Доброго времени суток.
6 сентября 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
977 выпуск.
Гиковский выпуск.
А вы помните, я в прошлый раз вам рассказывал, что у меня заржавела очередная железка, которая перед микрофоном стоит.
Теперь у меня новенькая, чистенькая, не ржавая.
Тоже китайская.
Они только китайские бывают.
Я уже купил 4 штуки сразу.
И буду просто их менять без всяких... Она стоит 7 долларов, по-моему.
Знаешь, почему?
Но ты же не хочешь, ты же не ищешь легких путей.
Знаешь, почему случилось это?
Ты перестал пить.
И у тебя она перестала просто дезинфицироваться.
Ты все на мотоцикле теперь ездишь все время.
И стал меньше пить, и у тебя меньше стало дезинфицироваться и протираться.
И вот влажность накопилась еще.
Скажи, ты не прав, что еще мыши не завелись?
Ноймановской такой штуки нет.
Ноймановская у меня есть, которых бывает.
Это такая здоровая штука, которая сверху надевается.
Мне не нравится, как получается с ней звучание.
Есть, но не нравится.
Так, что у нас сегодня?
Значит, состав минус два.
Ксюша в полях, лесах.
Слушай, а уже закончились праздники.
Где она шляется?
Уже неделя рабочая была.
Где она может, так сказать, у думающего человека всегда есть куда пойти?
Куда сходить?
Какой холодильник открыть?
Ну, знаешь, как у меня один знакомый говорил, только дурак пьет без всякого повода, а умный всегда найдет повод.
Зато вместо выборшей Ксюши и пока не пришедшего Бобоку у нас целый-целый гость.
В прошлый раз за то, что я тебя не представил, меня ругали в нашем чатике энтузиасты вот этой честности и справедливости.
Добавь справедливости.
Далей.
Представься.
Да.
Меня зовут Андрей, и я .NET-программист.
Я бы даже сказал, все еще зовут Андрей.
Да, это тот же самый чувак.
Пока вы сам не отличаете.
Он у нас уже был два с половиной раза, как минимум.
Так что пора узнавать.
Снова пришел спасать подкаст.
Много ли у нас дотнет-программистов?
Давайте посчитаем.
Один и все.
Я был дотнет-программистом.
Бывших не бывает, да, ты хочешь сказать?
Да, я все помню.
Что там?
Как это?
Операторы, VM, .NET, вот это все я умею.
Уй, я тут вчера в одном месте наткнулся, что типа, представляете, а кто-то еще на Basic пишет.
И даже что-то тут пишут, на той строчке какой-то кусочек программы кто-то положил.
Ты говоришь, нет, я бы сделал вот иначе, не через текстовые переменные, а через такие.
Я на это посмотрел, у меня прямо само написалось, какая хрена использовать переменные, можно же NK слушать.
Я прямо даже не знаю, о чем он говорит, но ехать надо, чувствую.
Слушайте, у нас гигантский выпуск.
Были у нас такие времена... Андрей, ты не помнишь, но когда-то Грей еще не считал себя программистом.
То есть, когда вайп-вирус его еще не захватил.
И он на эти выпуски прямо обиженно дверью хлопал, уходил.
Мне нечего сказать.
Мне нечего вам сказать.
На этих выпусках ты спрашивал, чего ты пришел.
И поэтому он перестал приходить.
Но я тебя не спрашиваю, почему ты пришел.
Мы теперь знаем, у тебя есть квалификация веб-программиста.
И у нас есть кого бить, потому что как только зайдет разговор про какого вреда вы нанесли, ваши нанесли.
Раньше ты отвечал за всех менеджеров, теперь ты у нас за всех веб-программистов отвечаешь.
Так что готовься.
Судя по пропорции, так сказать, программистов и нормальных людей в этом подкасте, то программисты войны нанесли больше.
Что-то у нас там была же статья про вайб-кодинг какая-то, нет?
А, да, вот этот 95% этот гарбидж будет.
Став инженера пробует.
Давай выберем ее и сразу зайдем с козырей, чтобы на место поставить.
Во-первых, конечно, первое, что меня смущает, это всегда, когда, знаешь, начинать с титулов.
А как это в файлахе называется?
Не к авторитетам, а когда своим авторитетам давишь.
Есть даже название какое-то.
Я даже не знаю.
Есть такое название, когда ты так начинаешь.
Писькомерство какое-нибудь.
Я став инженером.
Зашел, да, конечно, наш.
Я, конечно, став инженером.
Сейчас вам расскажу.
Пишу всякий стаф.
В общем, да.
Но я статью не читал.
Он сказал просто, что 95% полная фигня получается.
Six-week journey with Cloud Code.
То есть у стаф-инженера не получилось.
А что он читал?
Он с клаудкодом, это я точно помню.
Я читал это, но когда еще добавлял давно эту тему.
И пришел он к выводу тому, что если писать говняно, то говняно получится в клаудкоде.
А если нормально планировать, как следует?
В конце он пришел к выводу, как все нормальные люди, которые не вайп-кодеры, а программисты, пытаются использовать этот самый AI-агентов.
Да, он начал с того, что он там гордо сказал, что он сколько, 5 лет, потом 12 лет, еще 8 лет.
Ну, то есть где-то он лет 17 получается в индустрии.
Может, и став, конечно, но...
А для чего он его использовал?
Он его написал?
Он чисто веб-кодить пытался?
Или какие-то задачки ему подкидывал, которые условно делегировать?
Или он вообще не уходит в такие дебри?
А давайте к гостю спросим.
Когда все темы не читали, пусть гость нам расскажет.
Он должен был читать.
За что его?
Я сейчас сам практикую сеанс скорочтения, но, судя по всему, он описывает просто свой обычный стандартный опыт, как все.
Я думаю, у меня опыт примерно такой же.
То есть сначала люди пытаются просто написать какой-то запрос, он плохо работает, потом, соответственно, начинают заниматься сооружением контекста.
Соответственно, начинаются CloudMD файлы, в которых описывается архитектура, потом описывается...
То, что ревью, то, что Клод должен сам поревьюить это все, потом ты ревьювишь.
У чувака тут совершенно какой-то стиль написания, хоть и настав инженера, но мысли он доносить не может.
Насколько я понимаю, его наезд на то, что 95% garbage rate, вот тот самый, который сказано, это если пойти и а-ля Грей программировать.
То есть пошел в систему и говоришь, а сделай мне, чтобы кнопочка по вертикали была 73, и по нажатии там еще в левом углу мигало глазом.
Вот из этого получится.
Ты не видел, какие промты я писал уже год назад, не говоря о том, что я делал полгода назад.
Но рассказываешь, я прямо вот пришел и написал, типа, сделайте мне хорошо.
Да-да.
У меня папка Docs в самом начале состоит примерно там из мегабайта текста.
До того как.
Ух ты.
Ну, я понимаю, ты не понимаешь, что там надо писать.
Можно же просто написать, сделай мне хорошо.
Мы так не носим, нет.
Мне кажется, твой подробный промт с мегабайтом текста тоже попадет.
Но, может, не в 95-процентный.
Это попытка соорудить все одним шотом у тебя получается.
Нет, конечно.
Нет.
Там есть отдельный док на тему того, из каких модулей все это собирают.
И далее мы начинаем, значит, ну, теперь давай напишем вот этот вот сервис.
А ты какие задачи ему говоришь?
Ты говоришь задачи, типа, скажем так, программистские, то есть, условно, сделай мне endpoint, который там будет делать то-то, то-то, у которого там какие-то... Или ты прям говоришь, сделай так, чтобы кнопку нажать там в UI, да, где-нибудь... Да нет, не кричи кнопок, ребят, что вы... Ну, условно, но ты же какие-то задачи ставишь ему, там, не знаю, не кнопку, команду какую-то выполнить там.
Первая задача выглядит так.
Ты идешь в какую-нибудь супердумающую систему, типа, это было у Тайпро, например, или Клод, который в супердумающем режиме в интерфейсе.
Вот смотри, есть такое.
Давай начинать, так сказать, проектировать систему.
А, то есть ты типа сначала проектируешь архитектуру с кем-то другим, а потом анализируешь на задачи и скармливаешь.
А потом из этого получается, смотрите, ребята, тут вот 6 сервисов.
Давайте начнем, пожалуй, с индексатора.
Поскольку в базу надо положить вот эти вот куски.
Конечно, смело, но работать нифига не будет.
Да.
Я скажу людям, что они две недели тестируют то, чего не существует.
Точно.
Ну, или плохо будет работать.
Меня, конечно, твоя смелость удивляет, но я недалее, как вчера, писал правильным способом относительно простое изменение к ауф-сервису.
Не к тому ауф-сервису, Леха, который ты знаешь, а к другому, который называется «Вебгейт» у меня.
И все, что я хотел сделать, он такой продвинутый, он типа как вот эти батарейки включены, как это в Джанге или где-то есть, где все прямо само все делается.
И я захотел, чтобы эта штука умела отдавать пользователям токены для API использования.
То есть оно уже там все с UI все в порядке, все JWT сессии, все, что хочешь, OTP, все работает.
И говорю, давай токены добавим.
И вот эти токены мы добавляли, мы построили с ним план из 12 фаз, потом еще 13 добавили.
Токены добавляли долбаные, ты представляешь?
13 фаз.
12 не хватило, потом пришлось еще одну сделать, потому что забыли, что хотим по умолчанию, что подотключено было и что включать.
Ну, получилось нормально.
То есть я бы сделал раза в два быстрее, если бы без AI это делал.
Но такой вот эксперимент был.
Нет, ну смотри, у автора статьи он же пишет, что, типа, в конце, в заключении, типа, выберите одну small well-defined feature, дайте ей три попытки, чтобы это реализовать, и ревьювьте, типа, output, как будто вы менторите Junior Developer.
Ну да, такой флоу есть стандартный.
То есть, типа, вот я так и работаю.
И у него small defined feature меньше, чем то, чтобы оно работало, из моего опыта, оно меньше, чем ты Junior'у даешь.
Меньше-меньше, конечно.
Конкретную штуку.
Вот я по этому игре же и спрашивал, что насколько технически.
То есть, если я буду просить я сделать что-то на уровне системы, получится полная ерунда.
Я пишу конкретно.
Я, например, фронт-энд и бэк-энд всегда делаю отдельно.
То есть, типа, я говорю, все, смотри, мы делаем бэк-энд, ты не трогаешь вообще фронт-энд.
Мы делаем полностью все.
Сделали все API, написали все тесты, все прошло.
Теперь, говорю, смотри, у нас есть такой вот endpoint, который мы только что написали, давай к нему напишем «клиента».
То есть только так, мне кажется, иначе его там не удержать будет просто.
Они более интимные, они HTMX, их трудно так отделить.
Тут же, понимаешь, такого чистого бэкэнда нет, это такой бэкэнд для фронтэнда у меня.
Посему у меня такое разделение не получается, но все, что связано с контроллерами, у меня отдельное идет где-то конечными фазами, уже там где-то в конце перетестирования.
Так что я близок к твоему.
Да, Андрей, ты говорил что-то.
Да, я бы хотел, наверное, не согласиться с тем, что именно очень мелкие задачи, которые меньше, чем дают Junior, можно давать.
В принципе, можно давать довольно обширные задачи, и как раз задачи, которые связаны с модификацией довольно большого количества кода.
Не знаю, вот, например, недавно я давал задачу, вот есть небольшой сервис, он...
стучится в Монгу.
Но для того, чтобы развернуть на инфраструктуре заказчика, им туда тянуть целую Монгу, потому что она у них там не согласована, ничего такого, жирно.
Поэтому нужно добавить поддержку Postgres еще.
И вот, соответственно, я дал задачу, что давайте, пожалуйста, сбегай, посмотри, как устроено в проекте.
Потом составь план в Markdown.
И будем дальше с этим беседовать.
Он составляет, что вот я наисследовал, что хранение данных устроено так-то, так-то.
Соответственно, нужно... Я планирую сделать то-то и то-то.
Внести изменения в такие-то классы.
Примерно так-то и так-то.
И пошаговый план.
Потом, соответственно, я иду и критикую его.
Говорю, что нет, чувак, тут то не так, тут подход неправильный, тут вот так.
И, соответственно, когда мы уже договорились о плане действий,
И я ему говорю, ну что, иди делай.
Он берет и делает, да, он в процессе допускает ошибки, да, оно там, может, не компилируется, он может местами забывать какие-то мелкие детали доделать, то есть, типа, даже если у него в плане было, он может это забыть, сделать какого-то фига.
Да-да-да, он не забыл в middleware добавить поддержку новых этих самых, новых токенов.
Все сделал, но главный не сделал.
То есть оно, типа, все нормально, но только не работает.
Причем там, я же пошел, Леха, твоим способом.
Я решил, ну, давай я попробую TDD.
Сделаю с TDD.
Он, да, я напишу тест, который сначала упадет.
Как он, пися все эти тесты, забыл сделать главный, я не понимаю.
Но все равно не помогло.
Кстати, я же тебе говорил, да, что я уже сейчас отошел от TDD.
У меня сейчас тесты пишет машина, что мне...
А, ну, мне, кстати, знаешь, что интересно?
Вот что вот, говоря про этот, про статью и вообще, что, типа, надо проверять.
Прикинь, меня, это ты, я и газлатил на этой неделе.
Я даже хотел тебе написать, но это было какое-то неприличное время, я решил на всякий случай тебя не беспокоить.
Он, знаешь, что мне сказал?
Я пишу это в Go, что-то писал, ну, какую-то штуку мне надо было, короче, условно, дискард какой-то контроллер, там, ну, я принимаю запрос, да, но мне не нужен, как бы, его боди, я там, типа, делаю, ничего с ним не делаю, короче, вот, просто закрываю все сразу.
Он такой, нет, тебе надо обязательно дрейн сделать у боди, иначе, типа, у тебя будут утекать эти HTTP-коннекшены.
Я такой, серьезно?
То есть мне прям надо дрейнить ответ этого, считать все полностью из боди, чтобы не утекали коннекшены?
Он такой, да.
Я говорю, где это написано, покажи, я никогда так не делал.
Вот, говорит, в документации, смотри, показывает документацию, цитату, а этого в документации нет.
Ты что-то слышал такое?
Закрывать?
Не, закрывать понятно.
Он мне сказал, что если закрываешь body close, и что я где-то там читал в каких-то, где-то на гитхабе, в переписке, что в ранних версиях
Как-то он там, короче, типа, лоцировал какой-то буфер, и что если ты его не задрейнил, то этот, короче, connection не возвращался как-то сразу в пул.
То есть, типа, этот сок мог повисеть дольше, чем нужно.
И вроде как что-то вот там какими-то, ну, вот так, что прям тебе надо считать боди, чтобы этот connection, чтобы этот у тебя серверный connection ушел обратно в пул.
Я вообще такого никогда не видел.
Я так удивил.
Он так, понимаешь, он меня убеждал.
Я говорю, точно?
Он тебя убеждает, что он до сих пор так работает.
Да?
Да.
Вот, видишь, я же говорю.
Я зуб не дам, понимаешь, продрейнить, поскольку у меня нет таких случаев, когда я боди игнорирую.
У меня она всегда со смыслом приходит, но...
Вообще, у меня есть ощущение, я вот не могу от того, что слушатель говорит, прямо отмахнуться, потому что у меня есть ощущение, что-то такое где-то когда-то я слышу.
Вот намеками я такое тоже где-то вот нашел потом, да, что типа что... Но там все говорят, что с какого-то размера, типа там как-то локации... И как бы, наверное, рационально я в принципе, наверное, даже могу объяснить.
То есть я могу понять, как это написано внутри, что тебе надо дрейнить, да, что там буфер какой-то висит.
У меня про этот дрейн даже...
Я не уверен, у меня память это из Go пришла, или из Java пришла, или из C++.
Откуда-то у меня такая память есть, что дрейнить надо.
Нет, я к тому, что дрейнить на TCP, наверное, уровни это окей.
Я имею в виду конкретно в Go.
То есть, типа, надо ли в Go это делать?
Да, вот никто не знает.
По-моему, это мультиплексор делает же.
Все равно внутри, когда ты закрываешь, если не... Хотя, я не знаю, вряд ли он будет дрейнить, если не закрыто.
Интересно.
В общем, вот я не нашел никакого подтверждения, и он говорит, ну вот здесь больше всего меня смущало, он присылал реально, говорит, вот написано в документации, смотри, присылает ссылку, присылает цитату, я ищу по этой ссылке, там нет этой цитаты.
Я говорю, слушай, ну это же фигня.
Она нормально, она галлюцинировала.
Да.
А написание мусора можно превратить в преимущество.
Например, в случае с той же самой добавлением поддержки Postgres, очень быстро таким образом проверяются гипотезы, которые требуют изменения нескольких десятков файлов.
То есть, типа, вот я составил план, мне с первого взгляда показался план нормальный.
Я такой, все, пошел, иди делай.
Он в итоге делает его, я смотрю, что получилось, я такой, блин, ну, наверное, получилось не так, как я хотел бы.
А давай составим другой план, вот как это, только получше.
И, соответственно, оп, и еще раз можно кучу монотонной работы проделать, но немножечко по-другому.
И, ну, это как-то не знаю.
Лучше, чем джиньор.
Потому что молодой еще.
И когда ты вырастешь, ты узнаешь, сразу у тебя в голове будет правильный план.
Вот как у нас с Лехой.
Нам не надо пробовать.
Мы сразу знаем, какой план правильный.
А ты пока да, тебе пока надо.
Ну, молодой еще.
Это нормально.
Меня, знаете, удивило и даже испугало немножко на этой неделе то, как... Я вот как Грея понимаю... Грей, я тебя вообще понимаю.
Ты понимаешь?
Я тебя понимаю.
Потому что в тех областях, где я не специалист, мне тоже кажется, как оно замечательно работает.
Был у меня веб-сайт корпоративный, который написал сначала я на Хьюго.
Потом мы наняли маркетинговую фирму, у которой был сабконтрактор.
Помните, я рассказывал эту дикую историю лендинг-пейджа, написать, по-моему, 10 тысяч долларов или 20 тысяч долларов они с нас взяли с картинками.
И они там все это сделали.
Потом еще пришел программист, по-моему, китаец, дописывал чего-то.
В результате получилась замечательная смесь из Bootstrap 3, Bootstrap 5 и Tailwind.
То есть каждый, что знал, то и нес.
И я попробовал вот эту штуку дать OpenAI, поскольку GPT не справился.
Одним промтом оно мне все это перенесло целиком в Tailwind.
Вот вообще сразу, одним ударом.
Долго делал, все было на вид то же самое, как надо.
Никаких бутстрапов не осталось.
И я был в полном восторге, настолько, что пошел к нашему UI-специалисту и показал.
Он говорит, слушай, говорит, но это, говорит, то, что она сделала, это даже не джиньор уровень, это какой-то, как студент писал, такое ощущение, глядя на все, что она там наделала.
Так что, да.
Но мне показалось очень впечатлительно.
Все сделал, что просил.
Правильно.
А фиг его знает, как там вот эти классы надо организовывать в этом Телвинде.
Я понятия не имею.
А что, говорит, не очень.
Не очень получилось.
Ну, это такое, знаешь.
Может, это вопрос вкуса.
Может, у них так не носят просто.
Я ему доверяю.
Если он говорит, что плохо, то значит плохо.
Ну, конечно, куда же ты денешься-то?
Конечно, надо же кому-то доверять.
Ты так выбираешь человека и начинаешь ему доверять.
Автор говорит, что после первой попытки, после того, как контекст ты ему надал и челленджи описал, 95% гарбич рейта.
Вообще не прав.
Не 95%.
То есть, когда ты начинаешь, наверное, 50% вероятность, что он тебе сразу сделает нормально.
Клод Кодс... Либо сделает, либо нет, ты хочешь сказать, да?
Ну, да.
Клод Кодс с опусом... 50%.
С опусом может... Есть шанс, что сделает.
Не в 5% случаев.
После второй попытки, когда ты дальше ему объясняешь, нюансы объясняешь.
Вот это, кстати, дико весит.
Вот эта разница между Клодом и Кодексом, я теперь с ними в параллели работаю.
У Клода есть тенденция делать решения не такие, как вообще в остальном коде.
Это совершенно удивительно.
Оно не чинится никакими промтами.
Я даже системный промт пытался ему добавить, хуки пытался добавить.
Клод MD, типа, перед тем, как работать, пойди погляди, как все остальное вокруг сделано.
Ненадежно.
Кодекс совершенно замечательно проверяет сначала все решения,
похожее решение, как в других местах это делалось.
И с этим он лучше.
Так что вторые 50%, ну окей, после второй попытки он может научиться чему-то, а после третьей попытки, когда он уже что-то сделал, а ты вокруг вот этого итерируешь, говорит автор, вот тут уже может получиться то, что надо.
Более или менее корректно.
Кстати, кодекс в моем опыте, как раз выплюнуть MD-шку, в которой будет план, он как-то с этим прям плохо справляется.
Она получается какая-то такая машинная, для машин предназначенная, а не для человека.
То есть там в основном какая-то рост сепклассов, номеров срок, куда он ссылается и так далее.
Согласен полностью.
Кодекс с точки зрения, это называется, они UX называют, то есть как он с тобой общается, это просто какой-то ужас.
Я нашел для него хороший, прямо такой солидный юзкейс для кодекса и пользуюсь этим постоянно.
Даю вам рецепт.
У меня теперь, когда я на задачи работаю, но относительно сложной, где я не могу к коду доверять,
У меня разделен терминал на две части.
В одной кодекс, в другой Клод сидит и всю работу Клод делает.
Кодекс у меня только пассивный наблюдатель, которому строго-настрого запрещено в каждом промте.
Ничего, зараза, не меняй.
Просто делай ревью и сделай конечный репорт.
Потом я этот репорт туда даю.
Я это уже автоматизировал при помощи агента.
Но, в принципе, такой флоу, когда их сайд-бай-сайд пускаешь и одному результату другого скармливаешь, очень многообещающе дает результат.
Люто рекомендую.
Я на этой неделе смог в этом убедиться и понял, что решать пойдется самому.
Я их натравил просто на конфиге Кубернетиса.
С вопросом, ну, что-то тут как-то размахнулись, когда писали изначально.
И я понимаю, что нагрузка пока маленькая, пока трафика нет.
Ну, типа, не один же процент.
Давайте оптимизировать.
Код говорит, не, ну, у вас тут 250M на CPU заложено, а используется там, а в пике было 8%.
Ну, давайте поставим 25.
Вот.
Приходит кодекс, говорит, да, у вас тут всего там 8 в пике, 250 запрошено, но надо поставить 100.
Говорю, блин, и кого из вас послушать в итоге?
Леха, прикинь, я вчера кодекса натравил на... И кодекса, и Клода натравил на свою балалайку, где я придумал собственный новый метод для Уфа.
Никто так не делает.
Один я так делаю.
Вообще новое слово.
И они оба сказали, что это гениально.
Прикинь?
А ты им сказал, чтобы они тебя хвалили при этом?
Я сказал, типа, рост меня как не знаю кого.
Находи все секьюрити-проблемы.
Говорит, крутое какое решение.
Как я сам до этого не додумался, сказал кодекс.
Вы абсолютно правы.
Абсолютно правы.
А что ты придумал?
Там всем сложно.
Ну, в принципе, это такая смесь JWT с сессиями.
Такой гибридный, значит, такой approach, который с одной стороны он JWT, то есть не надо на каждый чих ходить в базу данных, а с другой стороны это сессии, то есть их можно мгновенно отозвать без всяких хаков и коллбеков.
И все это так вместе красиво работает и расширяется.
Я в виде расширения OTP прицепил, потом вот эти токены прицепил, там все красиво.
Выложил.
Я уже почти добил.
А как можно отозвать JWT без сессии?
вот это в миллион способов, с этими рефреш-токенами отозвать, в лог-лист добавить.
Ну, как все делают, как GDBT отзывают.
Не-не-не, но он же будет жить пока, собственно, время жизни у него.
Пока рефреш токен, пока основной токен не закончился.
Когда ты не придешь и не обнаружишь, что он недействительный.
Не-не-не, не обязательно.
Там же есть стандарт токен revocation endpoint, то есть ты можешь периодически запрашивать у авторизационного сервера список revoked.
Нет, там это заложено в протокол, просто что другой просто кто-то не соблюдает.
Это уже, да, это второе.
Протокол ты про ауф-2 говоришь.
В JWT ничего такого нет.
Но в принципе есть миллион способов, как сделать более или менее... Оно все выглядит как хаки.
JWT не предназначен для отзыва токенов, но хаками разными можно это сделать.
У меня это не хак, и я этим горжусь.
У меня это часть фоллов.
Что еще автор интересного говорит?
Есть что-нибудь интересное?
Много он тут слов нанес?
Как он называется?
Не сеньор, а став.
Я на самом деле посмотрел, что меня заинтересовало.
Компания какая-то не очень известная.
Они, короче, кажутся на TypeScript пишут backend для AI.
вот чтобы это не значило о пока имея его и позито их и этой компании значит больше большинство это он в результате с какой-то год там тоже есть что цена это цена решения него теперь в два в три раза меньше стало то есть он два-три раза быстрее все делает при помощи вот этих своих оптимистов
По-моему, он оптимист.
По-моему, просто мерить не может.
У меня очень часто бывает ощущение, что я больше времени потратил.
Тянул вот такой заголовок придумывать.
Раз у него все хорошо.
А это кликбейт.
Иначе бы на нашу тему не попало.
Кликбейт всей компании.
Content Operating System, между прочим.
Он утверждает, кстати, справедливо, о том, что проблема памяти – это большая проблема.
Кто-нибудь решает проблему памяти какими-нибудь неконвенциональными способами?
Я как-то не пытался решить.
Ну, то есть, память, как у рыбки, мы же понимаем, да, контекст быстро заполнился, и все, я сливаю воду.
Ну, только внешними файлами.
Ну, вот, например, Memory MCP, который есть.
Нет, нет.
Я сколько ни пробовал, во-первых, он почему-то не хочет работать.
Он отваливается, например, в десктопе.
Нет, нет, он работает.
Я смог его запустить, и, в принципе, он... Это такая... Я не знаю, Леха, в курсе ты Memory MCP, что делает или нет.
Это такая типа векторная база данных, где есть топики.
Ну, такая она даже не вектор, она такая древовидная база данных.
Топики, к которым относятся другие подтопики, и где-то там внутри этого дерева лежит текст.
То есть ты можешь по этой иерархии пройти, теоретически эта штука сама пройдет, и найдет какое-то знание.
Но при этом ей надо сказать, вспомни, запомни вот это, вспомни вот это.
Записывать, но само оно туда вообще никогда не ходит.
И само оно туда вообще никогда не записывает, пока ему прямо не скажешь.
Как это все это калечно выглядит?
Вот я поэтому плевал, потому что думаю, зачем разбираться с каким-то таким решением, если можно... У меня есть несколько команд, типа там session start.
Вот он, так сказать, делает файлик, пишешь туда, что хотим сделать, а потом говоришь ему «session update», и он пишет туда коротко, главное, чтобы компакт не успел случиться между этими словами.
Вот он пишет коротко, что, собственно, сделано.
Потом еще «session update», потом еще, а потом «session close», и эта сессия остается у него там.
По необходимости можно сказать, подними, поищи в сессиях, мы это делали.
Ты же в курсе, что все он и так записывает, без твоих вот этих трюков, да?
Нет.
Ты имеешь в виду, что он пишет вот это Джейсон свой?
Вся история в общении, да, сохраняется.
Ну, не вся, 25 сессий.
Достаточно много.
Я себе сделал команду.
Научись.
Лерн сделал команду, которая, собственно, говорит, найди какие-то общие методы и трюки, и всякие знания посконные, что мы выучили в этой сессии, и запиши в код MDF.
Которую я делаю время от времени.
Она так, условно помогает.
Он понять, что такое общее, и что такое переиспользованное, он не в состоянии.
Как-то у него со сообщениями плохо.
Короче, я пока никакого вменяемого способа как менеджировать его память вне контекста не нашел.
То есть ты его спрашиваешь примерно как в том фильме.
Сейчас попробую вспомнить, как он назывался.
Там 2008-го такая комедия с...
там, с Клуни Питом про ЦРУ.
Вот.
И какой бы вывод из этого сделаем.
И где тетка была, да?
Да, да.
Почему старая?
Она не старая комедия, что старая?
2008-го, по-моему.
Мне казалось, как вчера лет 10 назад.
Так вот тоже, да.
Время идет.
Вот.
И какой бы в конце этот мужик говорит так, и какой бы из этого сделает.
Больше так не делать, если бы я знал, что мы сделали.
Прелестно.
Ладно.
На эту тему нам сказать было особо нечего, поскольку она опять вот это... Еще раз перетереть, как с AI.
Уже надоели эти разговоры.
Никто никогда ничему не научится из наших разговоров.
Как никто никогда не научится из этих реддитов.
Вот мой гениальный способ, как запустить 35 агентов, и они вместе будут друг с другом общаться и магию за вас творить.
Без всякого ревью.
Ну, как вайп-кодеры не умеют ревьюить.
Если бы они умели ревьюить, они не были бы вайп-кодерами.
Почему?
Это же самая простая штука на самом деле.
Берешь, вот и говоришь, сделай код AI по вот этому коду, и все.
Ну, типа, другому AI я имею в виду.
Я понимаю, да.
Кстати, в кодексе есть теперь встроено, ты можешь просто себе настроить.
В Z завезли код-код.
И у нас в статье сказано, что это бета, но я ни на какую бету не подписан.
У меня появилась в обычной версии.
То есть, видимо, она уже вышла по-настоящему.
У меня тоже, да, приехала основная.
Нет, тут имеется в виду, что сама интеграция в виде беты сделана, а не то, что... Это бета-релиз внутри... Это то, что мы в прошлый раз, по-моему, обсуждали, или в позапрошлый, что там появился Gemini.
Да, появился Gemini.
И самое главное, появился ACP протокол.
То есть они придумали этот протокол.
Мы про это говорили в прошлый раз.
Когда говорили про Gemini.
Gemini был первым.
Ну да.
И подсказывали, что появятся другие реализации.
Вот появилась.
Да, Леха?
Как они настраиваются?
Надо отдельный API-токен покупать для код-кода?
Нет, не надо.
Тут тоже все непросто.
Можно из него логин сделать из этого окна и залогинишься со своим аккаунтом.
Но если ты этого не сделаешь... Я не залогинил сейчас.
А, ты просто тратишь токены тогда.
Это известный баг у них, они уже извинялись.
Кто-то уже на тысячу долларов попал.
Потому что по умолчанию, если у тебя есть в Environment твой токен, он будет его использовать.
Нету.
Нет, подождите.
Ребята, токен есть.
Токен, во-первых, может быть в Environment в консоли, а и токен может быть в настройках самого Z.
Это другой токен.
Откуда ты взял твой токен, Леха?
И если ты не сделаешь логин, то работать не будет.
Вообще, я тебе говорю, у меня нет этого токена нигде.
А ты уверен, что ты работаешь с клауд-кодом именно интеграции, а не с клауд-кодом, который они тебе дают бесплатно, там, как часть...
Ты плюсик сверху нажимаешь?
А, это другая штука?
Конечно.
Нет, там написано, у меня написано message, код, код написано.
Нет.
И что?
Ты не понимаешь.
Все не так.
Надо нажать вверху плюсик.
А, external agent надо там нажать.
New cloud code надо выбрать здесь сверху.
вот в этом в этой штуке я ее сейчас открыла логин я ничего не набираю сейчас да сейчас печатаю сообщение они ищут выпускают думаю дает мне ответ
Никаких токенов нигде у меня, я ничего не вводил.
Я залогинен в Z, я не залогинен в Clot, у меня нет подписки и у меня нет токена.
Нигде вообще нет.
Это 100%, потому что типа... А, хотя знаешь что, может быть он, конечно, зараза, залез в это, да, наверное.
Конфиг, наверное, да, псина залез у меня.
куда-то залезет.
Нет, подожди.
Бесплатно вряд ли тебе код-код он будет давать.
Ты где-то платишь.
Подождите, но вы не забывайте, надо посмотреть подробнее, потому что я не смотрел вот это сообщение.
Ну, просто посмотрел, что оно там, ну, код-код, и ладно.
Но у них же как бы через них ходит их собственная модель.
Есть же их хостед-модель.
Может так?
Да нет, у Лехи где-то что-то утекло просто.
Смотри, я когда захожу в этот в настройки, у меня в этот антропик не настроен.
А, или ты хочешь сказать, что пофиг, настроен он или не настроен, он все равно пойдет и найдет сам.
Конечно, это совсем сбоку штука.
Он, по сути, в отдельном процессе клоуд-код запускает
И с ним умеет общаться.
А код-код уже сам знает, наверное, где найти токены.
Наверняка он где-то в конфиге, где-то в сеттингах она там лежит, когда я настроил один раз.
Если у тебя код-код сам по себе работает.
Ну, должен.
Я сейчас ему сказал логин, он сказал, вы не залогинены, давайте либо логин этим, либо логин через аккаунт, либо логин через API-ключ.
Вообще эта идея совершенно прелестная.
На первый взгляд она показалась мне прекрасной более чем полностью.
То есть настолько прекрасной, что я был готов пойти на то, что в Z просто запускать код-код, пока я не дошел до конца контекста.
А вот после конца контекста что-то у него все ломается.
У него нету... Уже появился клир?
Нет, нет.
Ручной очистки нет.
Автоматически он почему-то не делает.
Это какая-то мистика.
Как они смогли вот так это сломать, я не знаю.
У него вообще как-то тут очень ограниченное количество.
Потому что он мне даже Slash MCP сказал, из Not Supported Cloud Code.
Или Slash Context.
Init, PR Commands, Feedback, Review, Security, Review, Upgrade, Login, Logout.
Все.
Это все команды доступные.
Но он подхватывает все агенты, он подхватывает все установленные под команды.
Все это он умеет подхватывать.
Но вот, собственно, сама логистика как-то недопилена.
Видимо, они сами дальше одной сессии до конца не доходили.
Так это ж как бы энтузиасты, по-моему, написали.
Да нет, это сами Z написали.
Нет, в смысле?
Нет.
Почитай, пожалуйста.
We want to thank you, GitHub user, for all his work in building an ACP implementation for Cloud Code.
Ну, ладно.
Я не знаю уж, кто из них там как это приложился.
Подождите, но ведь Cloud Code же это же закрытое приложение.
У него нет исходников.
Не Cloud Code, а Zed же, открытое приложение.
Ну да, но, типа, мне кажется, нужна поддержка именно со стороны, собственно, самого агентского силы.
Подожди, а что у него там закрыто?
Это NPM фактически.
Не-не, он закрытый, минифицированный.
Ты не прав, Грэй.
Его люди пытаются расколоть и, типа, раскалывали, чтобы промпты вытаскивать, но они специально прячут.
Но у них же, Андрей, есть же SDK.
То есть у них официальный способ коммуникации с клауд-кодом.
То бишь, я не знаю, насколько эти чуваки делают через SDK, или они делают, просто запускают процесс код.
Ребята, почитайте новость.
Они прямо пишут.
И транслируют это все в JSON.
Вот.
И все.
Это фактически бейдж.
Между код-кодом и их интерфейсом.
Код-код работает процессом, а Z отвечает за UI.
Вот, все.
Код-код можно, адаптер можно посмотреть.
Когда оно заработает как следует, это будет очень многообещающее решение.
Пока рановато, но в принципе в этом что-то есть.
Мне нравится.
Тут вопрос в том, чтобы он поддерживал.
Потому что они тут пишут, что он поддерживает то-то и то-то.
Вполне возможно, вот этот Клин или Клир, я не помню, как это называется, поддерживается SDK.
И поэтому у них нет.
Черт его знает, я на SDK не смотрел.
Но как можно было сделать эту штуку без поддержки автокомпакта, который здесь, по-моему, не работает вообще?
Это для меня удивительно.
Я вообще не понимаю, какой степени костыльности у них интеграция.
Ну, то есть, если сами Антропик в свой код-код не вносили изменений, а все это чисто нахлобучка сбоку, то непонятно, насколько она может быть... Вокруг SDK.
Это антропиковский официальный поддержка.
Ну да, это официальная штука.
То есть... Похоже, она просто пока не допилена.
Поскольку в релиз нодсах очень много выскакивает всего про SDK.
Они много чего в SDK допиливают.
Это относительно новая фиговина.
Я на всякий случай кинул в наш чатик ссылку на самый SDK.
Там можно посмотреть, что есть, что нет.
Вот.
Когда они это допилят, будет совсем хорошо.
Оно ведь интегрируется лучше, чем оно интегрируется с плагинами в ID и VS Code, где фокус у тебя воруется, где совершенно невозможно работать, когда ты из терминала прыгаешь вверх, потом обратно в терминал кликать надо.
Страшное дело.
Здесь все цивильно работает.
Ты остаешься вот в этой терминальной типа сессии внутри Z. Тут же можешь accept-reject сделать.
Хотя вот это меня удивляет.
Вот в этих штуках еще удивительная вещь, сам себя перебью, в интеграции.
Он вообще забивает на permissions.
Тут у него нет такой концепции про permissions.
То бишь, запускает он сам все, что хочет.
И особенно трогательно получается, когда он тебе поменял код и сам решил его закоммитить и запушить, ну, потому что ты раньше это делал.
Никаких подтверждений он у тебя не спрашивал, поскольку эта штука в Z не спрашивает подтверждения, имейте в виду, на запуск команд.
А потом говорит, а ты хочешь accept или reject вот это изменение?
Так куда уже реджект?
Ты уже закоммитил заразу и запушил в репозиторий.
Что ты сделаешь на реджекта теперь?
Ну, он очень трогательный такой.
Ну, хорошо, да.
Ну, порядок перепутал, так сказать.
Ну, немножко, да, не сложилось.
Я, говорит, доделаю или оставлю все разобранным, видимо, да, в такой логике.
Да, но вот этот борзый подход, он у многих сейчас популярен.
Я несколько CLI решений видел, которые вообще не предполагают, что ты будешь чего-то разрешать.
Ты сделал план, молодец.
А после плана оно само знает, как все реализовывать.
И не твое собачье дело смотреть на то, что оно там меняет, что оно там запускает.
Не для мясных мешков эта задача.
И лучше разберется.
Леха, ты выбирал тему про клауд-код.
Нет, я выбирал тему про клауд-код.
Андрей.
Я первый выбирал.
Он выбирал первый.
Точно.
Твоя очередь.
Я могу накинуть темы не про AI.
Ну, попробуй.
Гиковский выпуск, да?
Да, да, да.
Например, KDE решили выпустить свой собственный дистрибутив Linux.
Погоди, погоди.
Когда имеется в виду выбрать тему?
Это же не то, чтобы выбрать тему из вселенной, а выбрать тему из предложенного списка.
Мы про KDE, что ли, не поговорим?
Тут в основном все темы про AI.
А почему Linux?
Нет, кинь, пожалуйста, в большой чатик.
И расскажи, как получилось, что KDE еще живо вообще.
Я помню, KDE в мои времена было тормозным говнищем, которое все чурались трогать вообще.
Погодите, KDE это QT, правильно?
Вокруг QT нарисовано.
Да, да, да.
Они как бы все время были чисто оконным менеджером и тусовались, соответственно, вокруг каких-то других дистрибутивов, типа Ubuntu, Debian, whatever.
А теперь они решили, что альфа-версия своего собственного дистрибутива.
И, как они пишут, он основан на некоторой Immutable Base OS и использует пакеты из Arch'а.
Внезапно.
Как она называлась, эта Immutable?
Это Nix, да, наверное?
Наверняка же Nix будет.
У нас с Грэм прошел этот самый Race Condition.
Нет, просто одноименно сделали.
Ну, это и есть race condition.
Что такое, что за наибиск?
Это и есть race condition.
Погодите, то есть... Подождите, вот я перепишу все, да?
Имитабл ядро у них, которое...
Они типа как CentOS, что ли?
Что это означает вообще?
Объясните мне.
Нет, MUTUBLE операционная система означает, что когда ты хочешь внести какое-то изменение, например, поставить новый пакет или поменять какую-то конфигурацию, она условно работает как инфраструктура за код.
То есть ты меняешь какой-то конфиг, и потом перезагружаешь, собственно, весь компьютер.
И, соответственно, если у тебя что-то ломается, она, во-первых, ничего сломать не может физически, потому что все, что она может сломать, это максимум твоей конфиги перетереть.
То есть саму по себе операционную систему трудно...
сделать сломанный.
Примерами таких операционок являются... Блин, по-моему, у Редхата была какая-то своя собственная... Сентос.
Это как Сентос?
Не-не-не, не Сентос.
Сентос-то старая Федора.
А как же она называлась?
Старая Федора называлась... Корос?
Нет?
Тоже Носи называлась.
Подскажите мне, кто-нибудь в чатике, как она называется.
Как она называлась, пока они не убили его?
Корос.
Роман, молодец.
Я же сказал же Корос.
Вот опять звездочку не получил.
Но я это имел в виду, Андрей.
Ушла звезда.
То есть...
Слушай, а эта идея вообще по поводу, ну, такой вопрос сбоку, по поводу иммютабл, операционных систем, она где-нибудь у кого-нибудь взлетела?
Все эти проекты, которые я знаю, все они умерли.
Есть какой-то живой проект?
Подожди, эти же, вот это, который... Никс?
А, Никс, да, Никс.
А разве, почему не про иммютабил?
Как раз же там копия онрайт, нет?
Разве?
Ну, Никс ближе всего к этому.
Сказать, что он прямо живет и здравствует, но это будет сильно преувеличить.
Еще же, как это было написано, помню, в Package Manager, который на схеме написан.
Какая-то дикая совершенно штука.
И что-то они тоже про мутабельность топили.
Но там тоже, может быть, скорее, типа Copy&Write.
На самом деле, macOS и все ее форки в виде iOS, iPadOS и прочее, это тоже, по сути, мьютабл операционная система.
Я все равно не понимаю, что ты имеешь в виду под unmutable?
Ты сказал, что ты меняешь конфиг и перезагружаешь, и оно не может сломать.
А почему?
Да, да, да.
Ну, потому что у тебя ты можешь, во-первых, откатиться всегда к предыдущему состоянию.
Ну, то есть у тебя, ты, например, внес изменение конфига, у тебя, условно, в бутлодере будет две версии твоей операционной системы.
Одна со старой конфигурацией, другая с новой конфигурацией.
Что-то пошло не так, запускаешь со старой.
Так они типа copy-on-write файловая система или полная копия?
Read-only.
Полная копия операционной системы, по сути, Леха?
То есть ты не пакетами обновляешь, а операционными системами?
А, то есть ты типа собираешься операционную систему с нужными установленными пакетами, она как бы становится твоей новой операционной системой.
И она read-only, а в случае вот этого CoreOS все это еще запускалось в таком особом контейнере, и вот этот контейнер был такой тоже read-only.
Это любопытная идея.
Просто на практике никто этим не заморачивается.
Вот это, да, вот эта штука точно кто-то прислал.
Наш главный эксперт по линуксам в чате прислал эту фигню.
А, Вов вспомнил еще.
Steam Deck использует мьютабл операционную систему.
Ну вот у Ubuntu пыталась.
У Ubuntu тоже был вариант для вот таких штук.
И тоже не взлетело.
Все, кого я знаю, либо заканчиваются, либо просто тихо умирают.
А почему, кстати, интересно.
Действительно же, особенно на хардкорных серверах классно же.
Обновляться безопасно всегда, убежишь назад.
Я полностью согласен.
Это совершенно замечательная идея.
Но может она слишком хлопотная.
для... Может быть, она не работает так замечательно, что ты всегда убежишь назад, а у тебя все равно какая-то связь сохраняется между этими какими-нибудь, знаешь, сессиями, и тогда все идет туда, туда и идет.
Меня поправляет не Ubuntu, а Fedora.
Не-не-не, для Ubuntu тоже была такая инициатива, для Immutable какая-то.
Я не помню, как она у них называлась, но у них тоже такая балалайка была в свое время, не знаю, года 2-3 назад, когда вся эта идея была модная.
Название Ubuntu Immutable, да, что-то у меня немножко ringsdable, как говорится.
Что-то было, да.
Окей.
Я смотрю на скриншотики KDE, мы про KDE говорили, да, я смотрю на скриншотики KDE, ну как можно так, почему он так выглядит до сих пор?
В том смысле, что как-то оно прям все такое странное, вот вы прям, я не знаю, ну вот смотрите, ну то есть почему там, ну тупо, не знаю, кнопочки не выровнять, да, сейчас я даже пришлю, то есть почему оно все какое-то вот, я не знаю, то есть...
Какое-то сломанное.
Ты смотришь, что-то не так.
То есть вот как в Delphi.
Помните, мы формочки делали, когда там начинали?
И вот тоже в Delphi накидаешь кнопочек, формочек каких-то.
Вот оно вот так получается.
Одно поле ввода слева, второе справа.
Это так странно.
То есть это выглядит реально как студенческая какая-то штука.
У тебя просто завышенные требования к UI.
Это инженерный UI.
Он не должен быть ровненький и гладенький.
Он должен работать.
Да.
У меня только один вопрос.
А почему они, собственно, занимаются Linux-дистрибутивами, а не FreeBSD?
А почему будем заниматься FreeBSD-дистрибутивами?
Ну, как?
Чтобы патчить не нужно было.
Чтобы наконец-таки собрать KDE2 под FreeBSD.
Тонко.
Не зря я всегда гномом пользовался.
Не зря.
Не, но гном он из другой эры.
Гном такое ощущение, что он навеян, конечно, макосом был в свое время кому-то.
Эта штука навеяна виндой поганой.
Там какой-то страшный сон все-таки попал.
А гном тоже, типа, существует.
Пояснилось в страшном сне макосе, и получился гном.
А гном тоже существует, да?
Потому что этот убунт уже закопали, они свой какой-то стал делать.
Федора она вся всегда была вокруг гнома.
гноме, да?
Просто Ubuntu... А Ubuntu они снова отказались от этого.
Они делали свой фонд гнома.
Они же скакали куда-то.
Забыл, как называется, а потом, соответственно, они решили, что слишком уж много усиленно это нужно тратить, поэтому вернулись обратно на гном.
Ubuntu One или как-то еще что-то такое было.
Или Юнити.
Юнити, да.
Оно было красиво.
Прямо как винда.
Кошки вскакивали со всех сторон.
Табличечки, тайтлы были со всех мест на тебя лезли.
Как плохая винда была.
Да, было такое.
Может, народу такое как раз и надо.
Я знаю много людей, не много, 10 человек.
Целую фирму, которая перешла с Винды на Линокс, по-моему, какими-то лицензионными соображениями это надо было сделать, они сознательно выбрали KDE, поскольку похоже на Винду.
Да уже, наверное, сейчас-то современно это не похоже.
Уже там старый, 95-й, наверное, похоже.
Ну, лет 10 назад это было.
Лет 10 назад оно было похоже на Винду.
Сейчас-то, что там, 11-е, говорят, там красивенько все.
Я не видел, правда, но рассказываю.
Тут мы все такие, которые только про Винду по наглышке знаем.
Хотя нет, у нас Андрей же, тут найти, он обязан мучиться, правильно, на Винде?
Нет, это, кстати, большое заблуждение, что дотнетчики на винде.
Сейчас вполне себе дотнет отлично работает на маке, если не нужно поддерживать какие-то легаси древней версии дотнета, которые были только под винду.
Что вот прямо реально можно, как белый человек... Да, я вот на Маке разрабатываю все хорошо.
Ух ты, как оно бывает, оказывается.
А там типа VS Code, да, сейчас основная редакция?
Они же студию так и не сделали нормально.
Нет, саму студию никогда не портируют, потому что она написана под старый Дутнет-образ, на куче Legacy.
Там был проект под названием Visual Studio for Mac, который на самом деле MonoDevelop, который был переименован в Xamarin Studio.
Да-да-да.
Который потом переименовали в Visual Studio for Mac.
И они в итоге его прикрыли, потому что у них у самих же есть плагин для VS Code под названием C-Sharp DevKit, который добавляет, по сути, все то же самое, что умеет Visual Studio почти что.
Наверное, райдер подтянулся наверняка еще.
Райдер лучше студии.
Да.
Ну, я говорю, что райдер стал такого уровня уже, что, типа, что, в принципе, уже необходимость студии отпала, наверное.
И вот за счет того, что все основное, то, что делается под AI, вот эти все агенты и прочее, оно в основном разрабатывается сейчас или как плагин к VS Code, или в форках VS Code, или в виде CLite Olds, ну, немножечко больно становится от того, что, типа, блин, у тебя есть райдер такой хороший, классный, но у нем интеграция ишек, ну, прям, типа, не очень...
в том числе того же самого Купайлота, а JetBrains и я вообще без слез не взглянуть.
Слушай, а вот эти, слушай, они все вот эти, они же пытались, я помню, портировать на DotNet Core в свое время какие-то все вот это говнище свое, типа этих VCF и WCF, они это, надеюсь, закопали все убожество, теперь это никому не надо.
ВПФ?
Не, не ВПФ.
Communication Foundation, который... А, VCF.
Они его частично поддерживают, то есть они какой-то сабсет того, что там какие фичи были, поддерживают, и кроссплатформенно.
Но не все.
Они сейчас сами предлагают на замену gRPC использовать.
И, собственно, сами же его внутри под .NET разрабатывают.
Я просто помню, что этот WCF я ненавидел просто всей душой вообще.
Мне кажется, у меня такое количество... Это когда я понял, что мы как индустрия, мы обречены.
Это когда я увидел WCF.
Я понял, что выхода просто нет.
Это как раз я тогда ушел в то время с .NET.
Это было последней каплей.
А WPF, кстати, ничего, был в свое время.
По сравнению с остальными UI-ными библиотеками, он даже вполне был такой.
Но он остался все еще только под винду.
То есть они сделали финтушами.
Они его заставили работать на свежем .NET, но только при компиляции под винду.
Есть, например, замечательный проект под названием Avalonia, который такой бесплатный.
У них бизнес-модель, они продают интерпрайсам модель перехода с WPF как раз на Avalonia.
А Волония сама по себе, она похожа на... Ну, то есть она пишется как WPF, то есть там вот эти все ксамлы, и вот это все вот какое-то, не знаю, мне вот не очень нравится.
А рендерит это все в канвасе как флаттер какой-нибудь.
Вот.
А могли бы откусить кусок у этого электрона, если бы сделали нормально.
Но...
Так они же сами не докфудят свои технологии, Microsoft.
То есть, например, вот у них есть MyUI, который типа трижды переименованный этот Mono.
То есть, у них опять же Mono, потом они его купили Xamarin, потом они его решили такие, блин, мы переименуем и сделаем MyUI.
И там была новость, что, по-моему, они то ли всю команду распустили, то ли всех основных людей распустили.
И, кажется, это еще очередной фреймворк от Microsoft, который умрет.
И в результате, если тебе нужно разрабатывать какой-то UI именно десктопный, тебе лучше, скорее всего, использовать оболонию.
Вот в этом и проблема с .NET, то есть это часть от того, что я ушел, там все вот эти .NET Core и прочее, я их чуть-чуть застал, но вот именно то, что ты говоришь, ощущение, что все это когда-нибудь, это все очень короткоживущее, эти новые проекты, я столько их видел, там какие-то...
сервис-факторе какой-то там еще что-то.
То есть куча-куча новых проектов, ты все это изучаешь, что-то делаешь, а потом бац, и оно заканчивается ничем.
У них нет ни будущего, они переписывают куда-то, меняют.
Даже .NET Core-то, мне кажется, там они его переделывали уже столько раз, что там уже типа ничего не осталось от того, что это было.
То есть...
Ты все время, все время все переделываешь под этот .NET.
И вот это вот меня бесило просто ужасно.
И поэтому на Java я ушел тогда.
Как на Spring писали 20 лет назад, так и пишем.
Не, вот это мне бесило ужасно.
У Майкрософта не совсем так.
Ну, то есть, типа, да, есть какие-то штуки, которые прям явно проталкиваются.
Я ушел в 2015 году или в 2017, наверное.
Ну, то есть еще до того, как .NET стал кроссплатформенным.
Ну, .NET Core тогда, типа, появлялся уже.
По-моему, первые версии были, я что-то на них смотрел.
Они были жутко кривые.
И какие знания с 2017 года мне сейчас пригодятся в 2025?
Еще 10 лет даже не прошло.
Да никакие.
Вообще никакие.
Все это на выброс просто.
Все мои знания .NET, они закончились.
Это другой язык.
Это как переходить с .NET с моего, который я знал, на современный.
Это как переходить с .NET на JAV.
Ничего общего нет вообще у них.
Лучше переходить на JAV.
Леха, ты передовой.
Мои последние знания в этом мире закончились на OLE 2.0.
видишь тоже.
Ну, да.
И не MFC у тебя, видишь?
Не MFC даже, вот смотрю у тебя.
Нет, как там Windows?
Какая-то там была... Подожди, до этого был D, D, D, D. Был просто OLE, потом был OLE 2, потом, по-моему, был VB, VBX, как-то с Visual Basic'ом оно как-то.
Тоже OLE, но для Visual Basic'а.
Подожди, а лишь это для эмбеддинговых компонентов было всегда.
Это компонентная модель разработки.
Это не только визуальные компоненты.
Это что угодно можно так эмбеддить.
Да.
Нет, вообще, как это было?
Что-то там было MCF, MFC.
Нет, это мальти-мальти чего-то.
Но это совсем давно было.
Это в лихие 90-е было MC и вот это, о чем ты говоришь.
Да.
А в Ле-2 это было в 2001, наверное, году, я помню, я им пользовался.
Стильно, модно, современно.
Да, и нам говорили, что это будущее, и оно недолго продержалось.
Где ваше Ле-2 теперь?
Но, к счастью, использовать сейчас .NET и разрабатывать, допустим, микросервисы на .NET, это не означает, что ты привязан к технологиям Microsoft.
Ты можешь использовать все те же самые технологии, которые ты будешь использовать на каком-нибудь Go.
Ну, то есть, имеется в виду, что там какие-нибудь gRPC, те же самые докеры, ну, то есть...
Ничто не мешает тебе разрабатывать не без привязки вообще к Майкрософту.
Даже SPNF, в принципе, можно не использовать.
Ну, наверняка даже уже сетпати какие-нибудь появились.
Ну, может, если, типа, совсем выпилиться из инфраструктуры, там, типа, Майкрософта, наверное, можно.
На язык-то все равно, конечно, завязан, понятно.
Язык завязан, да.
Не знаю, я... Ты думаешь, ну, не знаю, там, какой-то драйвер, тот же там Postgres, ты думаешь, он будет жить там через какие-то 2-3 года в Дотнете?
Да, потому что его на самом деле разрабатывает сотрудник Майкрософта.
Ну, вот, да, не знаю.
NPG SQL разрабатывается, по сути, одним человеком.
Леха, ну и в нашем же мире тоже не все вот эти розы и цветы.
Я как человек, который сейчас ходит в старые проекты, мне надо было поднять старые проекты, немножко обновить.
И вот эта наша мифическая стабильность в мире Go, да тоже там говнище полно.
Заходишь, а там какой-нибудь JWT-библиотека, которая признана опасной, была уже 7 лет назад, и надо перейти на другую библиотеку, которая несовместима с той библиотекой, которая была опасна, поскольку я так долго все это не трогал.
Оно понятно, ничего не сломается, я могу все это перекомпилировать, но процесс перехода, это...
Не так, конечно, болезненно, как у них, когда полностью библиотека исчезла, как явление.
Но все равно надо повозиться, надо потрахаться.
Не, я понимаю, но я к тому, что я больше не про то, что обратная совместимость с самим собой, а то, что они очень часто делают какие-то переходы, которые как переход вообще на новый язык, вообще конкретно, то есть типа там современный C-Sharp, наверняка он отличается прям всем, то есть .NET Core это полностью новый рантайм, вообще полностью новый.
Он вообще другой, конкретно другой.
И вот это вот преемственность... Ты помнишь, была библиотека для ГО, которая единственная библиотека для доступа к МОНГе.
Потом вышла официальная библиотека для ГО, которая для доступа к МОНГе, имеющая примерно ноль общего с той предыдущей, которой все пользовались.
Это, с точки зрения Монге, это абсолютно другой язык, другая парадигма, другое все.
И вот, да, хочешь не хочешь, а переходить надо, поскольку автор перестал вести старую библиотеку уже.
Может быть, и в этом, и в Go все так же отстойно будет, но вот ощущение было у Microsoft, опять же говорю, Microsoft же даже не скрывает это, у них же вот эта стратегия «fire in motion»,
Ну, я сейчас не знаю, говорят ли они об этом публично, но раньше, типа, это была их фишка.
То есть ты все время что-то делаешь новое, чтобы, типа, разработчиков держать busy, да, и чтобы тебе продавать дополнительные услуги.
То есть фишка была, что ты постоянно что-то делаешь.
То есть нет такого, что ты сделал на Microsoft что-то, и оно, типа, остается таким.
Ты все время что-то переписываешь, там все время что-то меняется.
Новые проекты, новые идеи.
Это просто было зашито вот
Мы же про это много раз говорили, что вот ментальность языков, ментальность экосистемы.
То есть в экосистеме Go, если ты что-то приносишь новое, на тебя смотрят, типа, ты что, поехал, что ли, совсем?
А в Майкрософте, если ты не приносишь что-то новое, то типа, ну, что-то все уже устарело у нас давно, типа, уже три недели никаких новых технологий не было.
Как-то там все было...
неправильно.
Не знаю, у меня сейчас ощущение такое, что они скорее делают фокус на том, чтобы .NET чаще использовали, ну, типа, с Azure.
И, соответственно, там, куча библиотек делает для взаимодействия с Azure.
AI тоже, типа, чтобы с Azure использовать.
Тот же вот Aspire, про который я рассказывал, типа, вот у меня было ощущение, что они в основном делали для того, чтобы упростить тебе деплой этого всего в Azure.
А уже во вторую очередь для всего остального.
Я вчера удивительно был лайк у вашего мира нашел, Андрей.
Я не помню, как она называется, я на нее косвенно вышел.
Где-то была статья о том, что придумали, по-моему, для Go, а может и не для Go, я не помню даже для чего, такую фиговину, где ты в Markdown описываешь, прямо в Markdown описываешь весь свой REST API в чуть ли не свободном тексте.
Это потом засовывается куда-то в LLM, и из этого генерятся контроллеры.
Ну, богатая идея, да?
Борзо так, борзенько.
И в обсуждении скажу, а что, у Майкрософта тоже такое есть.
И далее какой-то стандарт, как-то с TypeScript еще связано.
У Майкрософта тоже такое есть.
Где ты Markdown или чем-то подобным описываешь.
Скорее, Swagger, наверное.
То есть Swagger, YAML описываешь.
Это просто другое.
Это вообще параллельный мир какой-то.
где оно тебе и клайн, и сервер генерирует, и все за тебя само делает.
Это такой метафреймворк или метаподход к всему этому.
И вообще ничего делать не надо.
И не один, скорее всего, Microsoft такой есть.
Ну, кстати, кто-то в чате интересно сказал, что до Винда еще и DOS программы поддерживают, и с точки зрения совместимости такого мало.
Вот Винда, это как раз противоположный пример.
Вот твои знания Оли 2, я думаю, до сих пор применимы в Винде, то есть ты, я думаю, до сих пор можешь что-то там написать и запустить.
Вот Винда – это как раз пример хороший, а Дотнет – там вообще другой мир.
С совместимостью у Винды, кстати, все не настолько хорошо.
Например, известный факт, что можно какие-нибудь там, типа, игры из 90-х запустить только через какой-нибудь DOS-бокс, потому что у Винды эмуляция DOS будет не очень хорошая.
А на баке, когда процессор поменялся, то вообще ничего теперь не запустить.
И надо полностью переписывать.
Так что удачи.
А вот интересно, какой-нибудь современным Excel можно поле-два вытащить данные?
Есть специалисты по Excel?
Расскажите.
Или там DDL каким-нибудь можно вытащить данные?
По-моему, так называлось.
Все еще можно или нет?
Или уже убрали как деприкейт технологию?
Пусть нам чатики расскажут.
Окей.
Можно, кстати, далеко от Майкрософтов не уходить.
Есть еще новость про то, что они опенсорснули исходные коды Basic 6502.
Если вам есть что-то про это сказать.
Так, ссылочку сейчас скину.
Это что за Basic-то?
А ну-ка, дай-ка нам ссылочку.
По программированной бейсике.
Бейсик богатый язык был.
Главное, номера строк правильно поставлять.
И надо обязательно вставлять запас посередине.
Вдруг тебе с бодуна придется код внутрь вписать.
Ну, конечно.
Так, я скинул.
Сейчас я ее открою.
Плюс в радиотин.
А куда ты скинул?
Сейчас она появится в темах.
А, ты добавил.
Появилась.
Так.
Появилось?
Появилось.
6502 Basic.
6502 звучит как какой-то номер процессора.
Я такого Basic, даже я, динозавр мира программирования, не помню такого Basic.
Ну вот, 1975 год.
А, ну понятно, почему не помню.
Я в первый класс пошел.
Они же уже его опенсорсили что-то, нет?
Помните же, было не так давно еще, по-моему, чуть ли не Билл Гейтс это опенсорсил, нет?
О, Скотт Хансельман, он еще там, это радует, наверное.
Я нашел на YouTube, кстати, пока мы вокруг Microsoft, чувака, который какой-то крутой был в разработке их операционных систем.
Такой мужик, примерно моего возраста, может, лет на 10 старше, черт его знает.
И он такими замечательными вещами занимается.
Если я найду ссылку, я покажу.
Последний раз он решил купить VAX себе.
Знаете VAX?
VAX, которая машина.
Суперкомпьютер 90-х.
Нашел на eBay VAX какой-то версии.
Купил.
Пришло к нему...
Чтобы вы представляли, как этот вакс выглядит, это такая дура здоровенная, весит, наверное, килограмм 100, может, 200.
Ему прямо к дому привезли, поставили, выгрузили грузовиком, типа, делай дальше, что хочешь.
Он его как-то в подвал свой затащил, открыл, а вместо того вакса, который он хотел, там какой-то другой вакс оказался.
Но после дальнего расследования выяснилось, что корпус от одного вакса внутри другой вакса, а какой-то главной платы не хватает.
Он нашел каких-то чуваков, есть какие-то ненормальные сейчас, которые занимаются тем, что любовно сохраняют исторические компьютеры.
Вы знаете, есть такая манса, где машины исторически сохраняют внутри таких типа пузырей.
Оборачивают во что-то, и вот так они и хранятся.
А вот эти чуваки хранят разные детали от разных исторических компьютеров.
Он с ними связался, они ему выдали самую крутую плату, по-моему, 128 килобайт там памяти или мегабайт.
Ну, как-то мало памяти там было.
И из всего этого он собрал вакс.
И догадайтесь, что этот суперкомпьютер 90-х у него дома делает теперь.
У него принцип такой, он все эти компьютеры для дела использует.
Не просто так, чтобы запустить и поиграться, а для дела.
Вот какое дело можно придумать суперкомпьютеру из 90-х?
Веб-серверный.
Слабак.
Он управляет лампочками в его подвале.
А оно неплохо.
Тоже норм.
Любопытный чувак.
Интересно рассказывает.
Если я найду ссылку на его YouTube, я вам, дорогие слушатели, выложу.
Так вот.
Почему нам должно быть интересно?
Андрей6502, Бесик.
Ты вообще на Бесике-то программировал в детстве или как?
Или ты сразу с C# начал?
В школе у нас был бейсик, у нас было такое замечательное упражнение, нас заставляли на всяком разном заниматься рисованием всяких штук, например, елочек каких-нибудь.
Довольно странное занятие, но тем не менее, вот это, наверное, мой единственный опыт работы с бейсиком.
Ну, а как вас еще учить, вот этих молодых?
Тут сказано, что это интерпретатор бейсика для 8080 процессора.
То есть для нашего всего 8080 это крутецкий процессор был.
На нем все постсоветское и в позднее советское время все персональные компьютеры были устроены.
Ну, кроме тех, которые были у Грея.
Грей был из серии вот этих очепенцев, да, Грей?
У тебя был, как он назывался-то...
Не, у меня вообще своего никакого не было.
Но ты рассказывал, что я был... БК-0011.
Какой?
БК-0011.
Да, да.
Он был какой-то другой архитектурой.
Он был на ПДП-7 построен.
Это фактически клон, да.
А все нормальные пацаны, там, РК-86 и вот это все собирали.
Ну да, корветы и все такое прочее.
Но, слушай, мне даже сейчас, если смотреть, понравилось бы больше, потому что там прям такая хорошая архитектура, 16 килобайт памяти.
Вот, причем, нет, даже 32, короче, там две страницы памяти было.
И две страницы видеопамяти.
Ты бы их мог переключать и создавать анимацию таким образом.
Короче, крутая штука.
А кто-то приходил, какой-то чувак приходил, это не тот чувак, который, или тот, о котором я говорю, который про Vax, вот этот бородатый.
Приходил недавно к Фридману и с такой гордостью сказал, я, говорит, писал в машинных кодах, где нельзя ошибиться, потому что иначе программу набирать с самого начала надо.
Не-не-не, тут же тебе кладут ссылки, да, он и приходил.
Ну да, я не знаю, он ли это был с ВАКСом, может, он и был.
Тут трудно его узнать.
Он, он, да и в плавах.
Окей.
Так я вам скажу, я тоже так делал, и я не вижу в этом никакого особого достижения.
Если у тебя есть такое средство, чтобы программу набрать, надо правильно набрать.
И ничего в этом такого сложного, кстати, нет.
Но вот реально это не такой big deal.
То бишь, можно набрать программу в машинных кодах сразу правильно.
Не с первого раза, но можно сразу правильно набрать.
Так сразу или не с первого раза, Жень?
Определись.
Набираешь со временем.
Со временем она начинает работать.
Кстати, Андрей упомянул, я рисовал кинобейсики, и там же ты сначала, конечно, пишешь, по крайней мере, когда ты начинаешь этим в школе заниматься не на уроках, а в кружке какого-нибудь.
Ты же сначала начинаешь шейсовать вот это вот, какой там оператор, дро, по-моему, и так далее, или лайн, чего-то, чего-то.
А потом ты находишь оператор дата, который сдает массив данных, и потом циклом говоришь, ну, теперь давай лайн один, лайн вот отсюда, лайн отсюда, и читаешь под это.
И вот это, да, это, конечно, когда у тебя эта дата, это фактически там полэкрана циферок, и тут ты вот даже с трудом понимаешь, в каком месте ты ошибся, если вдруг у тебя линия пошла куда-то не туда.
Ну, да, кстати, аннебок 0.0.11 иначе нельзя было, вернее, иначе не получалось без машинных кодов.
Иначе не получалось нормально что-то написать.
Почему-то Basic был очень тормозной, а поэтому у меня в каком-то месте половина, наверное, всего было.
Весь Basic служил для того, чтобы вызывать под программы в коде.
Оно скучно, когда ты чужой код вводишь.
Я согласен, вводить чужой код с тысячными цифрами, оно скучно.
Но когда ты сам программируешь, это вообще прямо... Такого потока у меня с тех пор не было.
как вот такое линейное программирование.
Ну, вы представьте, это совершенно другой вид деятельности.
Тебе надо смотреть вперед настолько, потому что малейшая ошибка, и тебе все заново вводить надо.
Большая ответственность на программиста.
Леха это накладывает.
У вас на год так не пишут.
Зуб дают.
Вот написал... Поэтому, собственно, первая программистка была женщина.
Не бедовала программировать.
Да, да.
Ну, надо признать, что в то время программы, которые мы писали таким образом, они были по современным меркам смехотворные, конечно.
Попробуй так написать нормальную систему, это заколдобишься.
Ну, некоторые, я же говорил в начале выпуска, некоторые до сих пор поддерживают что-то на Visual Basic.
То есть оно что-то написано и работает.
Visual Basic это ладно.
Visual Basic это язык высочайшего уровня.
Я говорю про настоящее программирование.
Машинными кодами.
Окей, давайте посмотрим на тему, далекую от Visual Basic.
Грэй, ты принес, по-моему, вот это странное... Стейтов Software Engineering.
Почему странное?
Я выбрал его уже.
Собака-друг-человек.
Нет, это вообще хороший... Ну, в смысле, там хороший такой большой отчет.
Человек не первый год его делает, он аналитический.
Это не опросы по... Кто там у нас делает стековый флоу или что вы любите и так далее.
Хороший такой обзор картины рынка.
И неплохие, интересные такие тренды на самом деле.
А вот вы знали, например, что, оказывается, очень активно нанимает IBM?
Ну, правда, они всех разогнали, поэтому... Они всех разогнали.
Red Hat купили.
Они на втором месте по количеству открытых вакансий после Apple.
На третьем месте Amazon.
Вот.
А Apple первая по открытным вакансиям.
Вот это, кстати, меня больше удивляет даже, чем Amazon.
Лидер.
Вообще там очень странная история, что как-то с одной стороны разработчики как-то трудно получают ответы,
А с другой стороны, значит, HR говорят, что как-то долго приходится закрывать позиции.
Вот это мне понравилось, да, что вроде как работать некому, а работу не найти.
Вот это я не очень понял.
Но при этом интересно, что вообще начали сокращаться вакансии на ремонт.
И там меньше зарплаты.
Где-то, по-моему, на 10-15% он приводит.
То есть, вернее, не меньше зарплаты, а их зарплата на ремонт-позициях снижается.
И при этом, ну, понятно, что AI-разработка в большом, так сказать, этим.
Но больше половины вакансий для этого синера.
синеры, а не все остальное.
Вот.
Так, где-то я тут себе еще помечал интересные выводы.
Ах!
Люди стали работать дольше.
Еще бы меньше работать.
Ты споришь что-нибудь у Клоуд Кода, он полчаса об этом думает.
Нет, ты не понял.
На одном месте, я так понимаю... На одном месте Саид Нисташ увеличился.
В Гугле вырос на 50%.
Потому что средний сотрудник вместо четырех лет работает шесть.
Это временное явление.
Просто напуганы они вот этими лей-оффами, которые были два года назад.
Они боятся менять работу.
Меньше предложений конкурентных.
И при этом, условно говоря, вот в этом среднем убрали меньшую часть.
То есть в последние 22-23 годах, когда увольняли, в основном прошлись по джуниорам, по младшим сотрудникам.
И оставили в основном верхнюю половину.
Поэтому в среднем стало, что люди работают дольше.
Ну вот.
Выглядит как либо искусственное, либо временное явление.
Мне кажется, как прыгали каждый там, сколько было среднего?
По-моему, меньше двух лет было раньше.
Время жизни на одном месте.
Такие и дальше будут.
Но тренд на то, что количество вот этих открытых позиций растет и продолжает расти.
Начиная с 23-го года, когда был вот этот провал.
Это...
Тебе понравится следующий.
Я бы эту кривойку выше загнал немножко из моего опыта, но в принципе и так нормально.
В смысле, что еще больше ищут?
Мне кажется, еще больше ищут на самом деле.
Тебе же не понравился следующий тренд.
Все бигтек, кроме Apple, все компании из бигтека, особенно Amazon, сокращают позиции директор и выше.
Короче, команды становятся более плоскими.
Становится больше инженеров на одного менеджера.
А есть какое-то число правильное, какое-нибудь научно доказанное число, сколько инженеров надо на одного менеджера?
Нет, есть всякие эмпирические выводы.
Что человеку комфортно взаимодействовать 7-10 человек.
Условно говоря, непосредственно по работе постоянно.
То есть не меньше 10% бездельники должны быть для того, чтобы функционировать организм?
Видишь этот, как его Дженсен, глава...
глава NVIDIA, вообще говорит, что у него непосредственных подчиненных по уму 60 человек.
И ему это комфортно.
Но что-то у меня такое ощущение, что он у них не спросил.
Да, но только окажется, что типа у него, знаешь, еще на этих 60 человек еще есть 15, которые там, не знаю, one-on-one проводят, занимаются карьерным ростом, а все эти 60, типа, не прямые его репорты, да, а какие-нибудь такие косвенные.
Я подозреваю, он просто по именам 60 человек знает, и то, потому что в бумажке написано.
Знает.
А так у него 18 секретарш есть, которые занимаются.
Нет, ну, слушайте, он же CEO, он же не должен проводить вот эти one-on-one прямо вот там, вот так вот рутиной.
Поэтому я думаю, да, вот все остальное, ну, просто посчитайте сами, да, понимаете, сколько времени отнимает один подчиненный.
Я когда работал в большой корпорации, они в свое время начали организацию большую, когда поняли, что на каждого менеджера есть целых три специалиста.
И решили, что это слишком плохое рейшио и надо довести до пяти.
Я у них года 4-5 проработал и к моему уходу это рейшио никак не улучшилось.
Не изменилось даже.
Понятно.
А, еще, кстати, прикольно, что в основном люди переходят вот внутри вот этого фланга, люди переходят между компаниями.
То есть, как бы вот это такое прекрасное поление.
Мета, Гугл, Гугл, Амазон, Амазон, Эппл, Эппл, Майкрософт.
Вот как-то так ходят.
Ну, посмотри на Ксюшу отсутствующую.
Она просто какой-то цитадель стабильности.
Сколько мы ее знаем, она не все время...
Не все время.
Но в Америке она давно не работала.
Давно.
Засиделась Ксюша, конечно.
Пора ей уже.
Хотя она в Bay Area там, кстати, чаще.
Вообще, блин, таить всех к вакансии это Bay Area.
Это условно говоря, американский рынок.
Да.
Очень сильно подозреваю, что это, может быть, исследование было по американским сайтам.
Это не то чтобы исследование, я же говорю, это скорее аналитический обзор такой.
Там не статистика, человек прошелся, он поговорил с сотней крутых компаний, больших компаний, собрал те или иные данные, и это тренды скорее, а не вообще четкая статистика.
Не знаю, мне кажется, все равно как-то... Я смотрю на... Engineering jobs listed by location.
И, типа, Лондон на седьмом месте, там 178 этих локейшенов, да, а Бенгалура, Индия 372.
Ну, может быть, статистически, конечно, это надо скорректировать, там только людей, наверное, больше, да, и позиций больше.
Ну, как-то, не знаю, выглядит перекосом в сторону Штатов все равно.
То есть, что-то там... А, Нью-Йорк-Сити отдельно вынеси, да.
В общем...
Не знаю, что-то, мне кажется, это какой-то американский большой рынок зацепили они.
Я хотел бы выбрать тему, которая мне показалась странной.
Поворот.
Поворот варпа, который был до этого.
Я его знал как терминал.
Как терминал.
Странная такая терминал была.
Странный терминал с логином.
С логином.
И какой-то он весь был специфический.
А теперь они решили, что они хотят быть как все.
Хотят быть агентом.
И теперь терминал... Я правильно играю, понимаю?
Теперь терминал умеет быть типа клоуд-кодом.
Сам по себе.
Подожди.
Ворп-код, который они запустили, это типа набор фич, где ты запускаешь его.
То есть это такой...
У них вообще, я не очень за ними слежу, но это прямо отдельный environment.
То есть это уже давно типа не... Не обычный терминал.
Не обычный терминал, да.
Вот.
Они когда выпустили 2.0, они как раз сделали ставку на агентское development environment.
Типа у нас теперь терминал не просто терминал, а такой, вот как ARK.
По-моему, ARK уже купили, да?
Кто купил ARK?
Ну, ARK.
Купили компанию, которая его раньше делала, а теперь делает другой браузер.
Atlassian купил их, да, по-моему?
Да, Atlassian.
Atlassian купил браузер компанией.
Точно.
Но те, которые делали арк, правильно?
Ну, давайте не прыгать тогда с тем, что у нас и там, и там.
Это я к тому, что сделать специальный браузер, который был хорош для AI, вот это у них такой посыл.
В современности надо делать специальные браузеры, которые хороши для AI.
А идея специального терминала, который хорош для AI, это прямо борзая идея, я бы сказал.
Ты почти хотел сказать «богатая», да?
Я не знаю, насколько богатая, но какой-нибудь человек в здравом уме реально поставит себе специальный терминал для работы с AI?
Вот у нас в чатике есть такие, которые в Warp... У нас в чатике есть люди, которые в нем живут.
Я практически уверен, что я видел обсуждение.
То есть реально бывают такие люди?
У меня на работе как минимум один человек есть, которому Warp понравился.
Именно с точки зрения агента.
Как странно.
Ну, мне, честно говоря, нравился в свое время Warp.
Ну, вот именно всеми вот этими весами гуишными.
Вокруг терминала нажал кнопочку, так сказать, оказался в нужном SSH.
Но потом думать, да ладно...
не слишком ли много вокруг.
Или у них там где-то электрон проскользнул, и мне это не понравилось.
Вот.
Ну, ответы чувака, который гости пишет, когда ему говорят, вот почему у тебя нет красивой хистории.
Почему у всех есть хистория, которая в Вайтерме есть, по-моему, где историю команд можно посмотреть, у тебя нет.
И он отвечает совершенно правильно.
Это не собачье дело терминала историю твоих команд поддерживать.
Вот насколько прав, я бы точно так же ответил.
Это не та проблема, которую мы должны решать.
Это вообще не наша проблема.
Есть у тебя в башекаме history какой-нибудь FZF стоит или еще чего-нибудь имеющий и не приставает со своими глупостями к нашему терминалу.
А у этих, видишь, перпендикулярный подход.
Интересно, какой подход победит.
Леха, ты за какие терминалы?
Которые честные или которые богатые?
Которые дампы или которые смарт, да?
Я когда на Китти перелез, вот я с тех пор к нему не слезаю.
Я пытался и на Гости потрогать.
Ну, не знаю, мне кажется, более такого классического, сурового и такого, знаешь, хардкорного терминала, чем Китти, мне кажется, надо еще поискать.
Подожди, а Китти это в котором на лоу пишут конфигурацию, или это другой?
Не, в Китти, я не знаю.
Не, на Луа Вестерн пишут.
Я не знаю, как в Китти, но... В Китти, по-моему, не пишут на Луа ничего.
Там типа у него есть эти extension, я не знаю, на чем они написаны, но сам этот для самого терминала конфиг... Когда Китти, чтобы понять, что такое Китти, когда ты нажимаешь команд запятая, да, чтобы открыть сеттинги, он тебе просто вим открывает с этим, с настройками, и все.
И дальше там конфигуришь его.
Это нормально.
А по-твоему, как выглядят настройки в ГОСТе?
В ГОСТе тебе открывают Notepad.
Ну, и так сидит.
Вот видишь, уже хипсота у вас ходячая какая-то.
В Эстербе ты идешь и правишь в Эстерб лоу, ну, или там складываешь несколько конфигов, и там лоу.
Не, вот Китти такой, он прям суровый, я бы сказал.
И там вот как раз у автора у него тоже стенс такой, что зачем какие-то фичи, которые не терминальные, притаскивать в терминал.
Он такой нормальный чувак.
Ну и правильно топят, видишь.
Так и надо делать.
Не надо варпов делать остальных.
Хотя варп-код этот цветет и пахнет, судя по всему.
Вот как Андрей, я тоже знаю живого человека, который им пользуется, говорит, очень-очень богато.
Мне очень нравится, что команды можно в нем, что вот прямо можно код-ревью в нем сделать.
Терминал, который делает код-ревью.
Это просто в голову не укладывается, но нормально.
Слушай, ты помнишь этот старый анекдот, по-моему, 20-летней давности?
В магазине сотовых телефонов потенциальный покупатель спрашивает у продавца, скажите, пожалуйста, чем этот телефон отличается от вот этого?
Он говорит, очень просто, это фотоаппарат, а это MP3-плеер.
Ну, под что заточены, так сказать, аппараты.
То есть 2004-2005 годы.
До смартфонов.
Окей.
Э-э-э...
Даже я не знаю, что надо сказать.
Мне в Warp ценообразование какое-то кажется странным.
Они дают за подписку какое-то количество вызовов API, но это на самом деле не вызовы API, но это в том числе и не запросы как таковые.
То есть, например, у тебя, если там какой-нибудь Copilot дается 300 запросов в месяц,
Это значит, что ты написал запрос, у тебя же под капотом все вызовы тулов, это, по сути, отдельный вызов API.
И это все считается как один вызов.
А у них считается не как один, но и не как по количеству вызовов тылов, а что-то непонятное.
То есть у тебя есть какое-то количество кредитов, и оно как-то тратится.
По какой логике оно тратится?
У меня возникла во время твоего спича богатая идея по поводу ценообразования терминала.
Надо внести современность немножко в это ценообразование и считать в терминале количество токенов, которые ты внес.
И вот если ты внес больше токенов, чем надо,
Плати дальше деньги.
По-моему, замечательная идея.
Будешь... Если ты бедный, пиши коротенько.
PS-EF нормально.
Посчитаем за один токен.
А вот если какой-то AUX напишешь, еще чего-нибудь такое длинное, то будь добр и плати.
Нечего переводить клавиатуры.
Потому что у меня другая идея.
Для этого надо, чтобы учиться на вот этой вот системе, сделать что-то типа, помните, там, ratio на торрент-трекерах?
Если ты много контекста дал, и система на нем чему-то научилась, то тебе, так сказать, какая-то часть ответов, токенов в ответе бесплатно.
А если мало, и хочешь побольше из модели забрать, ну, тогда отплати.
Тем плохо-то идея.
Ну, слушайте, да, я смотрю, кстати говоря, на все эти фичи, и я понимаю, что это не терминал вообще ни разу.
Выглядит как переобывание в воздухе, на самом деле.
То есть, у них изначально была какая-то странная и нишевая идея терминала.
Потом, когда появились эти все AI и агенты, они такие, опа, а как нам вырастить нашу выручку и привлечь инвестиции?
А давайте встроим туда агента, а почему нет?
И, не знаю, по мне так тоже эта идея довольно странная.
Гораздо лучше, когда у тебя есть отдельное агентское приложение.
Ну, спуститесь на странички прайсинг у этого Warp, спуститесь на Compare Features.
Значит, у него тут Agentic Coding Features, AI-реквесты, выбор моделей, Pay-as-you-go, контекст код-базы, носить Next Command и так далее.
Terminal Features.
Modern UX.
Все.
А дальше опять пошло.
Productivity, Collaboration, Telemetry Optional, ноутбукс какие-то, SSO, Private Email Support.
Какой email?
Почему здесь email терминал?
Короче... Нет, тут имеется в виду, что поддержка просто, в принципе, есть.
Типа поддержка при помощи инженеров.
Поддержка по почте.
Да, понятно.
Да.
Нет, ну, короче, нет, это уже не терминал просто.
Это уже какое-то что-то такое, где терминал... Так и Z можно назвать терминалом, кстати.
Так сейчас все называют себя AI, AI, AI.
Например, все базы сейчас называют себя AI First, потому что у них там есть какой-нибудь поиск по векторам.
Вот.
Ну да.
Этого обычно мало.
AI, ну ладно.
Я к вам вернулся.
Слушайте, у меня... Я введение хотел рассказать.
Историю.
Леха, кстати, как твои мотоциклетные дела?
Ты сдал право?
Нет.
Почему?
И даже пока не забронировал.
Да, сколько можно это терпеть?
Я хотел на курс записаться.
Называется ARC Advanced Riding чего-то там.
И оказалось, у них такое замечательное ценообразование.
В принципе, можно приехать на своем мотоцикле, а можно, чтобы они тебе дали.
Но они учат всяким сумасшедшим вещам, и поэтому мне не хотелось свой мотоцикл ломать.
А все места на казенные мотоциклы разобраны до конца года.
То есть либо на своем ехать и рисковать им, либо ждать до следующего года.
Вот думаю, подождать до следующего года все-таки жалко.
Я бы на такие, особенно если там какие-то экстремальные штуки, я бы на своем бы не ехал, конечно, жалко.
Да, мне тоже жалко.
Я хотел другую историю рассказать.
Стоял дня три назад, четыре дня назад, в начале недели это было, во вторник, скорее всего, где-то посередине ничего, на заправке, там такое место, есть дорога 71 называется, которая известна тем, что если заправку пропустишь, то все, сливай, сливай воду.
Следующая будет там через столько миль, что у мотоцикла бака не хватит.
И поэтому на этой заправке много мотоциклов собирается обычно.
Когда заправляешься, там коллеги есть.
И рядом со мной стоял коллега на таком же мотоцикле, один в один, как у меня.
Такого же года, такого же цвета, все один в один.
Поэтому мы с ним не могли не поговорить, правильно?
Видели бы в этого коллегу, эти водители, Харль Дэвидсон, это просто особая аудитория.
То есть из тех людей, которым я побоялся бы и днем подойти рядом, но оказался нормальный чувак.
Мало того, нормальный чувак.
У него мотоцикл с двигателем, который прокачан до 135 кубиков.
У меня вот их CC 117, а у него продвинутый на 135.
Незнакомый мне чувак говорит, что нравится, а говорит, бери, попробуй проедься.
И дает мне свой мотоцикл.
Я ему ключи отдаю, говорю, ну, возьми мои ключи, чтобы, типа, ну, как, как, как отдать свой мотоцикл чужому человеку?
Он говорит, да ты что, говорит, брат.
Они там всех братьями называют.
Брат говорит, что ты брата меня обижаешь?
Говорит, езжай.
Поехал я, да, очень круто.
Теперь я знаю, какой мой следующий апгрейд будет.
Он говорит, что работает говненок.
Совершенно ненадежно.
Но говорит, что у нас не про надежное все.
У нас про кайф.
Закончить и поэтак.
У меня появился новый мотоцикл.
Это единственный шанс, чтобы у Бутона были кубики.
Слушай, а он прокачивается в смысле, что ты меняешь прям двигатель, что ли, у него?
Верхнюю часть двигателя меняешь.
Ну да, цилиндры меняешь.
Они типа и 117, и 135.
У него 160 лошадиных сил.
Это вообще жуткое дело абсолютно.
У меня в 117 двигателях, по-моему, 120 лошадиных сил уже в прокачанном.
У него 160.
Стоим 135.
Просто возможности для кастомизации, конечно, любопытные.
Как это может получаться?
Кусок двигателя.
Так и в этих делают.
Это не то, что растачивают.
Прямо сам Харли продает другой кусок двигателя.
А если ты хочешь еще более другой, есть сторонняя фирма, SNC называется.
СНС, по-моему.
Которая продает вообще целиком другой двигатель для Харли.
За 200, наверное, перевалит.
Черт его знает.
Но цена меня удивила.
Я ожидал, что такая штука будет стоить, не знаю, тысяч 6 долларов.
Вот такой процесс.
Он говорит, да нет, за 3200, включая работу, все, обошлось.
Просто полмотоцикла, наверное, надо разобрать, я так понимаю, скорее всего.
То есть у тебя появился конкурент вот тому двигателю, который ты показывал в начале выпуска.
Да, ты как раз сэкономишь, сэкономишь себе 3200.
Сам сделаем, вот он просто сделает это сам.
Во-первых, это будет такой у тебя проект, как раз с двигателями покопаться и сэкономишь кучу денег.
В общем, там, знаешь, сложно.
Всего-то 1600 уйдем, но...
Да, сложный процесс.
Хреново надо кусочками перекусывать.
А у этого V8 маленького, ты думаешь, будет проще процесс, что ли?
По видео он был такой, детерминированный процесс.
Одну деталь на другую кладешь, прикручиваешь как следует, смазываешь где надо.
Такой, знаешь, механический процесс.
А здесь какие-то хрени готовые отрезать, какие-то пилой где-то отпиливать, какими-то специальными инструментами что-то засовывать, проверять.
Слишком сложно, слишком хлопотно.
А потом, если что не так сделаешь, убьешься к чертовой матери.
Вот эта часть меня пугает.
Этот маленький двигатель тебя не убьет.
А, кстати, возвращаясь к гиковским темам, я же на этой неделе довольно активно потыкал этот, я не знаю, ты смотрел он потом или нет, на синктест Гошный, который время контролирует.
Ну и как?
У меня все руки не дошли на 25 перейти.
она, ну, типа, он в 2.1.24 доступен, то есть ты можешь его там включить как экспериментальный, типа, ну, не факт, я просто смотрел, то есть у меня такой тест был, компонент есть, который, типа, кэширует там у себя внутри токены, условно, да, ему их надо иногда там обновлять, и там есть тайм-аут, я думаю, а дай-ка я напишу такой прям красивый интеграционный тест, да, что, типа,
не то, что я говорю компоненту, а давай-ка инвалидируй токен и проверю, что он новый запросит у меня, а подожду, пока старый стечет, что он у меня его правильно там время будет хранить.
Ну, типа, знаешь, все по-настоящему было.
Я же не буду слип там делать правильно, даже пусть небольшой.
Ну, наверное, можно было бы поставить токен совсем маленький, но там SKU есть.
Ну, короче, я думаю, классно вот сделать.
Вот бы фейковое время.
Без инжекта как-то туда вот этого time now и прочего, знаешь, функции.
И думаю, ну вот же, синктест.
И решил попробовать.
Ну там, слушай, любопытная штука, но она такая... Как будто она для своих писалась, она нишевая.
То есть все вот эти штуки, типа там, любое ожидание, оно мгновенно там...
И фишка в том, что там есть странные ограничения, которые очень сильно облавывают.
Например, если у тебя в твоем коде есть сетевой запрос, какой-то любой сетевой вызов, например, HTTP-запрос, даже неважно, он у тебя вызывается или нет, он просто у тебя в коде есть, и там какая-то гарутина под него, видимо, балансируется, я уж не знаю, то у тебя этот асинктест работать не будет.
Он никогда не выполнится вообще, потому что все гарутины спят,
И он типа так не умеет, а ждать вот эту гаротину, которая сетевая, он почему-то не умеет.
Недавно писали просто.
Да.
Как-то вот... И можно, типа, вынести все... Понятно, что можно весь сетевой стэк вынести оттуда, да, и сделать это чисто функциональными, но как-то вот, не знаю... И я понимаю, наверное, что если у тебя там настоящий сетевой вызов, то ты же не можешь у него таймер как-то подгонять, правильно?
Если он там ждет у тебя какой-нибудь таймаут, например, ред таймаут, да, ты же не сможешь ред таймаут TCP стэка как-то там подогнать.
То есть, наверное, как бы имеет смысл, но как-то...
Не знаю.
Меня в последней версии, я в одном ее использовал.
У меня был один проект, где мне надо было корс сделать.
Корс для того, чтобы вот это XSRF защиту, знаешь, как люди XSRF защиту делают, CSRF.
Туда куки посылают с той стороны хедер, сравнивают, типа все в порядке.
А теперь у них какая-то внутренняя поддержка всей этой магии появилась.
И я пытался разобраться, как она работает.
Она вообще не так работает, как я ожидал.
Я думал, они вот это делают для меня.
У кого у них?
В Google появилось.
Прямо middleware такой в HTTP-библиотеке, который прям включаешь вот этот CSRF, по-моему, оно называется, чего-то там, и все само делает.
Прямо в этом?
В NetHttp?
Прямо, да.
Прямо там в 1.25 появилось.
Ого.
Но работает оно не так.
Оно устанавливает, я не помню, что, Origin или не Origin, какие-то штуки, которые работают в модных браузерах только.
Но говорят, что все браузеры сейчас такие.
Во всяком случае, мне все AI сказали, что это во всех браузерах должно работать.
И говорят, вот эта методология, которую ты пользуешься, как дебил.
Куки сюда и хедер оттуда.
Это только динозавры так делают.
Так люди, мол, не делают.
Так что отстал я от жизни, оказывается.
Даже интересно, я даже посмотрел, что они там делали, я не знаю.
Потому что я даже не знал, что там... Что-то, по-моему, обсуждали, нет?
Что-то обсуждали, что у них появилась такая... Видимо, это настолько популярная проблема, что они прямо в раутер решили это внести, в NetHTTP-библиотеку свою внести.
Да.
Смотри, что это у них.
А, CSRF, да.
Есть у них такое.
Вот для этого я на 1.25 в одном проекте пришел.
Но как-то у меня медленно идет переход.
Надо как-то собраться и потихонечку переходить.
Уже вышел первый сервис пак.
Или даже второй, по-моему.
Так что уже можно переходить.
Уже пришло время.
А, ты говоришь про этот ProsecFetchSite, да, который хедер?
Да-да, вот это они устанавливают и говорят этого достаточно в современности.
Что, реально достаточно?
Вот это реально?
Так, да?
Я просто, мужики не знают.
Я вот не знал про него, да.
Интересно.
Любопытно.
Узнали, что за новые, дорогие слушатели нашего подкаста.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, Грэй?
А так, смотри, get, head и options, они safe методы и всегда allowed.
А у тебя не дождешься такого.
Я помню, как я с гетами, когда первый раз, думаю, что у меня аксессуары-то срабатывают на геты.
Срабатывают.
Да.
Пойдем, Грей, на тему слушать.
Ну, давай пойдем.
Есть чего, да, есть.
Так.
Решение суда по хрому.
Не по хрому немножко.
Решение суда...
В начале недели стало известно содержание решения по процессу, когда Минюст США судился с Гуглом по поводу признания их монополистами, ну, злоупотреблением монопольным положением в сфере поиска.
Вот там...
там, где выступали и рассказывали, сколько миллиардов в год платит Google, там, Mozilla и Apple, и как он там мешает всем развивать браузер, и там, где шла речь о том, что, возможно, судья потребует, ну, Минюс предлагал продать хром.
Заставить Google продать хром кому угодно.
И все стояли уже в очереди.
Говорили, что если что, мы купим.
В начале недели стало известно содержание.
Потому что, по-моему, на следующей неделе будет заседание суда, где всех соберут и зачитают процедуру.
Но решение примерно такое, что нет, хром продавать не надо, Google имеет право продолжать заключать контракты, они, ну, на поиск по дефолту, они не могут быть эксклюзивными, то есть они не могут обязывать разработчика браузера выбрать только Google,
И должна быть какая-то процедура, по которой Google обязан делиться данными поиска, но не всеми, а user interaction.
В общем, такое очень мягкое решение, которое прямо как бы неожиданно мягкое.
Суть в том, что они могут себе дальше хром оставить.
Вот это главное.
А ограничения реально маленькие.
Нет, нет, там на самом деле действительно, да, это главное, что оттуда вынесли все, но, по сути, там есть еще, значит, какие-то, так сказать, решения.
Ну, в общем, короче, все, кто ждал какого-то реального решения, так я понимаю, в духе всего процесса,
Ну, раз признали, в рамках подобного процесса, если помните, было в свое время разделено на 6 частей и продано по частям AT&T в 1984, кажется, году.
Тут как-то все тоже как-то ждали, что раз судья уже сказал, что это монопольное, ну, злоупотребление монополией, то окей, так сказать, говоришь бы, если после А. Но, короче, увы,
Нет.
Значит, ничего не произошло.
Почему бы?
Тебе было бы приятнее, если бы Chrome отдали в предплексите?
Нет, просто здесь, во-первых, его бы не заставили продать конкретной компании.
Его бы просто заставили продать.
То есть, просто сказали бы, продайте.
И все.
Нет, увы, потому что это выглядит как-то очень странно.
Ну, то есть, типа, признали, что неправильно, но вы продолжаете так делать.
Вот.
Типа, раз оно так, неправильно.
Ну, ок.
Вот.
Я не очень понимаю, как может быть неэксклюзивное право на установку дефолтного браузера, дефолтного поиска.
Нет, там, в смысле, неэксклюзивное право очень просто...
Ну, то есть, типа, вот сейчас Firefox, например, по сути, живет на деньги с Google, которые Google платит бешеные миллиарды за то, чтобы в Firefox был дефолт.
Ну, там не такие бешеные.
В этом случае не такие бешеные.
Бешеные они в случае с Apple, поскольку они платят за дефолт в iPhone, в основном.
Ну, iPhone и iPad.
И вот означает ли это, что теперь Firefox запрещено принимать те деньги от Google и ставить Google на первое место?
Нет, ему не запрещено принимать деньги от Google, ему запрещено, Google запрещено требовать эксклюзивности.
Он может продолжать платить за установку поиска, он может платить за установку приложений.
Он может продолжать требовать, чтобы он был на первом месте, но он не может требовать, чтобы он был единственный.
Там на самом деле были... Да, и не только так.
Там на самом деле, если вы помните разбирательство по поводу андроида, то там же, помните, была история, что либо вы ставите поиск гугла,
И тогда вы получаете Google Media Services, то есть всю эту обвязку андроида с логином в Google и поддержанием всего Google аккаунта.
Либо вы не получаете поиск.
Вы просто не получаете вообще поиск.
И, соответственно, вы не получаете всю эту обвязку.
То есть ваш андроид становится Huawei.
Примерно.
Мы можем посмотреть, что из этого получилось.
А здесь такого как бы нет.
Поиск по дефолту, пожалуйста, можно и так далее.
Но, да, это же примерно касается AI, что они тоже должны чем-то там делиться.
Соответственно, данными.
Ну, это вот как бы так.
В решении написано, что они должны поделиться определенными данными поиска, и данными взаимодействия, и не данными, которые относятся к рекламе, ну и так далее.
Ну, про рекламу у них там еще впереди еще один поиск, еще один процесс, который тоже выходит там на принятие решения.
Так, Dio, который браузер компании, куплено Atlassian.
Ну, неожиданно.
Там хорошие деньги, кстати.
Там 700... 600 с чем-то миллионов.
Причем деньгами, а не акциями.
То есть это, с другой стороны, дело в том, что у этой компании довольно большой такой рост инвесторов.
То есть они привлекали инвестиции, кстати, в том числе в этом росте и значится самоатласия.
Вот.
Поэтому там, в общем, живых денег, какая-то часть денег пойдет, значит, на там, прежним инвесторам, с каким-то, видимо, по именам.
А так, в общем, ну, там есть основатели и так далее.
Но это вот такой агентский браузер.
Я спрашивал в этом подкасте наших дорогих слушателей, был бы Бобок, он бы сразу сказал.
У меня есть примерно миллион документов, которые надо заусиарить поначалу.
Чем бы это сделать дешево?
И чтобы годы не заняло.
Дешево или качественно?
И насколько документы паршивые?
Они специально испорчены для того, чтобы их было трудно усиарить.
Потому что сейчас вроде лучшие модели для OCR это там вот Mistral типа OCR имел свой или что там.
В принципе, LLM.
Миллион документов, это прямо больно будет.
Миллион документов, это же по времени сколько займет-то.
Тут наверняка что-то локальное поднимать надо.
Локальное не распознают.
Tesseract какой-нибудь там вот это вот.
Ну, нет, две модели, в принципе, сейчас справляются хорошо.
Это вот Мистраль, у них просто есть отдельная модель, а есть Gemini.
Gemini Flash, кстати, очень неплохо.
Пока я на старте справлялся.
Весной довольно много пробовал.
Неплохо, в принципе, справляется.
Так сколько оно времени займет?
Меня парадлимитом сразу убьют.
Речь про год идет, скорее всего.
Там каждый документ от 10 до 100 страниц.
А, нет.
Тогда ты вообще этого не сможешь сделать.
В контекст не выйдет.
Да.
Причем не в контекст.
В контекст оно влезет.
У того же этот миллион токенов.
Оно выдавать же будет по контексту вывода.
У него же окно ответа у Gemini Flash 2...
был, по-моему, 8 катокенов.
Короче, 5 страниц я пробовал PDF туда запихивать.
Знает какое-нибудь гениальное решение, как это сделать, дайте знать.
Вторая будет часть, как мне все это за LLM-ить, но первым делом надо хотя бы это все перевести в текст, чтобы дальше с этим работать.
Не, ну, если ты это дело будешь делать через LLM, ну, то есть вот там через ту же флэш,
Я не уверен, что я буду через LLM делать, поскольку мне это кажется совершенно нереалистическим планом по времени.
По времени?
Ну, да, надо смотреть.
Но, в общем, там в итоге ты получаешь... Там тоже будет смешно, кстати.
Я пробовал таким образом обработать, перевести, условно говоря, большой PDF в Markdown текст.
Там, знаешь, какая фигня получилась?
Ты, если даешь по странице, то он может проигнорировать, LLM-кой может проигнорировать часть контента на странице.
Потому что у тебя кусок текста с предыдущего, он ничем не связан для системы.
Она не понимает, что это, откуда... Короче, надо как-то животному вот эти прошлого поколения братья-осиары, которые не умели ничего умного делать.
Ну, а потом дать просто для вычетки.
Не, ну а потом все равно зайдет.
АКБ надо установить будет, помнишь?
Они же померли уже или помирают.
Не, они не померли, они же типа распустили по сути всех своих программистов и вместо этого наняли индусов.
Да.
Ну, то есть еще не померли.
Окей, давай дальше.
Так, CloudFlare обнаружил, что PIN-сертификат без разрешения выдало 12 сертификатов для их вот этого 1111.
Странно так.
Подожди, речь о сертификаторах, которые для IP выдаются, вот этих новых, о которых мы говорили, что за сертификаты для 1111?
А, ну, подождите.
Речь идет о сертификате.
Ну, у них же 1.1.1.1 отвечает и по... Не только по... То есть он по IP.
Так.
Нет, эти новые, которые выдаются для IP, это Let's Encrypt.
Не путай.
Другой... Другой...
Я не понимаю, что за сертификаты, TLS-сертификаты для IP-адреса?
Какая, собственно, разница?
Я так понимаю, это связано с тем, что есть же DNS, который работает типа DOT и DOH, которые типа через HTTP или через TCP.
Там, соответственно, устанавливается зашифрованное соединение с сертификатом, и, соответственно, вот с этим сертификатом беда.
Да, они дальше вот это описывают, как это все у них работает.
И рассказывает, что вот теперь, значит, это вот когда как нормально, то все нормально работает.
А тут, понимаете ли, CA взял и выпустил какие-то свои сертификаторы.
Ошибка вышла.
Типа не специально, это не злобная акция.
А что бы они сказали?
Даже если бы была злобная акция такая, ха-ха-ха, вы нас раскусили, да, типа, или что?
Они причем для своих каких-то доменов, FINA HR, тест SSL FINA HR, вот как-то, ну, действительно похоже на...
Может, это немножко не так, что поймал, взяли, на ту кнопку нажали.
А финны, условно, у них рут-сертификат какой-то есть.
Если выпустили, то он автоматически... Его будут автоматически доверять все.
Но его же заливокали, вроде бы.
Ну да.
Можете спать спокойно.
А причем они тут упоминают, что они это нашли в сертификате mail-in-list.
Это кто-то нашел.
И оно попало, между прочим, в публичные логи.
Вот.
Фина это вообще хорватское агентство.
Ну, хорватское.
Вот.
А, ну, да.
Ну, реально оно в публичных логах.
И... То есть, это как-то вообще... Ну, Cloudflare говорит, никого не атаковали этими сертификатами.
Все в порядке, нас не обидели.
Можете спать спокойно.
Ну, слов там много.
В смысле, атаковали.
Там надо... Как они?
Просто их выдали на свои или на доменов?
Ну, то есть, они выдали их для своих хостов.
Окей, пошли далее.
Включая... А, включая Alternative Names.
Так, пошли далее.
Маск заявил, что бывший сотрудник Илона Маска, ну, то есть XAI, значит, унес с собой кодовую базу Грокка и, так сказать, принял оффер от OpenAI.
Причем чуть ли не вплоть до того, что он их сразу, да, как заявил Маск, он принял оффер и тут же залил всю кодовую базу, значит, чат-бота.
Куда, простите, залил?
В репозитории OpenAI?
И этот...
Слушай, цитирую его, цитирую сообщение Маска.
He accepted an offer at OpenAI and then uploaded our entire codebase.
Вот.
Окей.
Так что там какая-то... Может он и действительно что-то унес?
Не, ну, скорее всего, что-то там произошло, но я сомневаюсь, что OpenAI... Ну, они на него в суд подали, как тут вот новость показана, но, естественно, это прямо одно удовольствие для Маска, это же можно еще раз наехать.
На OpenAI, да, он их очень любит.
Окей.
Так.
Новый инструмент переводит голос в текст.
Никогда такого не было, и вот опять.
Я в чатике спрашивал, чем это делать, как раз голос в текст переводить.
У этих прям подвязки у этого Warp Wisp Flow ко всему на свете есть.
Какое-то оно странное.
Оно как-то так странно звучит.
А почему он новый?
Я не понял.
Я его где-то месяца три назад точно себе ставил.
Плюс-минус новое.
Вот этого года.
Типа.
Оно, во-первых, за деньги.
Мне кажется, совершенно дико, что такой сервис за деньги стоит.
Почему тексту спич за деньги в 21 веке?
Еще и на венчурные инвестиции.
Не, ну подожди, ну должно же у них какие-то там за что-то деньги брать-то.
Ну я понимаю, что они хотят денег получить, но мне бы такое только бесплатное найти, чем бы вводить в код.
Подожди, ты просто удивлен, что это не халява.
Да, да.
А чего ты так удивлен?
Не понял, почему этот Eleven Labs тебя не удивляет, тоже платный?
Но я какую-то балалайку поставил, на гитхабе нашел, которую все хвалили где-то в ютубе видео.
Она работает, там прямо дизайн такой очень инженерный, чтобы ее запустить, там надо присесть как надо, ну все как положено.
Но оно совершенно не работает, когда фокус теряется.
То есть, если фокус на этом приложении, то оно вводит.
А если фокус не на нем, то оно как-то задумывается и никуда не вводит ничего.
Текст переводится совершенно прекрасно.
Все как надо делает.
Но вот с UX у них проблемы.
Мне бы что-нибудь такое простое.
Нажал кнопку или сказал ключевое слово.
И он начал меня слушать.
И хорошо бы, чтобы сразу вводил в терминал.
В активный.
Подскажите там в чатике.
Я спрашивал, мне ничего хорошего не подсказали.
Говорят, пользуюсь я стандартным в МакОсе.
Что это такое?
Ну да.
Так, GitHub представил спецспек-кит, open source toolkit для spec-driven developments AI.
Ну, то есть сначала пишешь весь этот, всю спецификацию, а потом AI пишет.
Не, это скорее то, что делает, например, тот же Кира.
То есть ты ему даешь задачу, он из нее делает сначала спеку, потом делает архитектурную, потом плодит натаски и, соответственно, бежит их исполнять.
Только для, соответственно, гитхаба и, видимо, купайлота.
И в виде консольной тулы.
Из их описания трудно понять, как оно работает, но есть видео, которые, если я запущу сразу, начнет кричать в наш чатик, поэтому не могу запустить.
Ну, интересно.
Окей.
Ну, по-моему, это то, что мы обсуждали в начале, что, в общем, сейчас кто-то за последние полтора года все потихонечку дошли до вот такой структурированности процесса.
А теперь это все начинают, так сказать, оптимизировать, чтобы, так сказать, уважаемые синеры и стаф-инженеры не думали, а просто нажали кнопочку там, типа...
И назвали теперь SpecDrivingDevelopment.
А вы видели петицию, по-моему, на Change.org или на каком-то таком другом неподходящем сайте про то, чтобы все провайдеры AI-агентов назвали свои файлы памяти, ну, которые CloudMD там у одних, да, у Gemini, по-моему, GeminiMD, по-моему, не помню, как называется, чтобы все назвали... Да, GeminiMD.
Чтобы все назвали AgentMD.
Прямо народ за это выступает.
Но кодекс как раз айджент МД, айджент МД используют тоже.
Ну, оно с симлинками решается или хардлинками, в принципе.
Но все равно хорошо бы, чтобы они как-то договорились между собой.
Запускать каждый раз.
Кодекс можно запустить, сказав ему, какие файлы вот с этими правилами.
У него там есть параметр, которым можно указать.
Клоуд МД ему много раз.
Курсор, если не ошибаюсь, сам видит, что в проекте есть CloudMD и начинает по нему смотреть.
Ну, все бы они могли это сообразить, если бы у них не было жестокой конкурентной борьбы.
То есть, дело не хитрое, прямо скажем.
Они же не только названием отличаются, они там еще немножечко структуры того, в каком виде принято туда записывать информацию, отличаются.
Но в целом, я думаю, все равно, если скормить какой-нибудь сырой Клод МД и просто переименовать его в Эджит МД, скорее всего, оно пойдет.
Работает.
У меня так и работает.
Нормально работает.
Понимает контекст.
Хотя он отказывается отвечать на вопрос «Кто я?».
Когда я ему говорю «Кто я?», а там у меня написано «Кто я?» в этом Клод МД.
СС говорит, да, ты, говорит, он бутон, я тут правильный чувак.
А этот говорит, я не знаю, а я не знаю, кто ты такой.
Пацан какой-то такой.
Иди, иди отсюда.
Хотя явно читает... Это уже зависит от того, что он там.
Нет, это понятно, но это зависит уже от того, что он воспринимает, что у него, условно говоря, в системном промпте.
Ты же ему даешь все-таки MD, это же скорее кусок юзера месседжа.
Да, могу понять.
Я отвечу на мой вопрос.
Так, тут прямо пишут в стиле непонятно кого.
То ли я, то ли желтые газеты.
Какой-нибудь... Android все, Google убивает сайдлоудинг.
Подожди, подожди.
Ты видишь, что MDash?
Это написано в чат GPT.
Я тебе сразу скажу, какие нормальные люди ставят эти MDash.
Я. Да ладно.
Ну, ты, наверное, и до я определялся, как я. Конечно.
Я лет 20 пишу в этом...
Потом, извини, это у тебя, так сказать, англоязычная привычка, что длинные тире никто не ставит.
Довольно большая группа гиков в этом полушарии.
Я даже не знаю, как на клавиатуре это набрать.
Я помню, на Windows она набирает... Shift-opt-.
Вот ты так захочешь заморачиваться.
Ты знаешь, за 20 лет я привык.
Ты тоже привыкнешь, не переживай.
Ты всегда помнишь, когда его ставить, а когда обычное тире, там же прямо все строго.
Не то поставишь, и тебя закидают.
Там на самом деле можно нажать опт минус, там будет тире не длинное, а обычное тире.
Но так-то ты ставишь минус.
Я понимаю.
А не тире.
Ну, да.
Нет, ну, а к тому, что когда ты ставишь минус, ты ведешь себя, ну, как... Там вообще шесть символов, на самом деле, да.
Ну, слушай, я все равно ставлю вот всегда вот такой широкий этот, поэтому... Неважно.
Короче, новость про то, что, да, Google начал компанию и в следующем году запретит...
на самом деле не запретит устанавливать приложение, а он запретит разрабатывать приложение, если ты не являешься вот таким подтвержденным разработчиком.
То есть тебе надо действительно сделать аккаунт, подтвердить личность, что-то еще сделать, отдельная процедура, и только после этого ты сможешь... Типа как нотаризованные приложения в Макасе появились, помните?
Да, но в Макосе остался Escape Hedge, то есть можно любые запустить, если ты знаешь, что ты делаешь.
А в Андроиде можно будет АПК установить, какой-нибудь файл?
Не думаю.
Не, не думаю.
То есть они уберут галочку разрешить установку из неавторизованных источников?
Я думаю, что они просто будут говорить, извините, но это что-то непонятное.
Не будем его, то есть, ставить не будем.
Или там сайдлоудинг останется, на самом деле.
По-моему, если я ошибаюсь, его как раз убивать не собираются.
Но просто все приложения должны написать живыми, так сказать, верифицированными людьми.
Ну, это конец свободе.
Android была наша последняя форточка, где можно было анархию вдохнуть.
Все, не будет.
Да, интересно, что они пишут, почему они это хотят сделать.
Потому что в sideloaded sources в 50 раз больше malware.
Из чего бы это такое было.
Да, действительно.
Мы с него против, правильно?
Мы с тобой, как два либертарианца, не их собачье дело.
Что мы ставим на наши телефоны?
Захотели мы поставить?
Я бы ради бога ставил.
Это не убирает возможность поставить приложение.
Не, ну если ты сайдлоуд делаешь, какого-то апка, который не подписанный, а он говорит, не, я не буду, это одно.
Если он скажет, ты решай сам, хочешь ты или не хочешь, yes, no, и по умолчанию no.
Сайдлоудинг это установка не через Google Play.
То есть это установка приложения, которое не прошло процедуру мотерации, которая, несмотря на уверенность всего мира, там все-таки есть.
Хотя, в общем, в этот страну сложно поверить.
Но вот это сайдлоудинг, то, чего нет в айфоне.
Если этот сайдлоудинг будет требовать правильной ассигнатуры и правильной анатомизации и всего этого, то смысла в нем уже немного остается.
Почему?
Потому что мы хотим что-нибудь поставить дикое, которое программист не заморачивался всеми этими делами.
Выпустил приложение 7 лет назад, мы хотим дальше пользоваться.
Удобный файлообменник какой-нибудь там дал, например, с этой, знаешь, с кучей рекламы, который вот такой вот.
На SourceForge выложил его, а мы хотим скачать и поставить.
Кстати, Андрей, а у тебя какой телефон?
Айфон.
То есть сидят, значит, четыре владельца айфонов и обсуждают, как они будут что-то ставить на Android.
Может, мы бы перешли бы все, если бы там свобода была.
А так что?
У нас вот если бы был бы булбук, то у нас была бы хотя бы гипотетическая возможность обсудить, что он когда-нибудь, он же иногда берет себе Android и что-то туда ставит.
У меня в Sony Android стоит, и я туда сайдлодом что-то ставил, потому что не нашлось никаких магазинов.
У меня Google TV есть.
Я даже не знаю, как туда поставить.
Я не знаю, как туда что-то поставить.
Кстати, если бы можно было, я бы поставил.
Какая-то для дебагинга есть утилита, которой ты подключаешься к нему.
Надо твой телевизор в дебаг-мод включить для этого.
И вот эту утилитку ставишь в командной строке.
А я только сейчас понял.
Слушайте, а реально, а можно сайдлодинг сделать в Android TV приложении?
Конечно, можно.
Можно?
Да.
Офигеть.
Я просто, мне ничего не хватает, мне реально не хватает буквально, то есть мне приходится включать вот этот Fire Stick, потому что там типа есть пара вещей, в принципе, только BBC iPlayer нет, у меня сейчас не хватает.
Если бы мне его можно было поставить на основной, на этот, на проектор, было бы офигенно вообще.
Главная проблема будет, как вот этот дебаг-режим зайти, в который штуки его активировать.
Там иногда какая-то магия, типа пять раз на инфонажать или еще чего-то.
Короче, погуглишь, найдешь.
Во всех оно есть.
Есть вот это.
В девелопер режим перевести твой телевизор надо.
Найс.
Я так, я вот, понимаешь, Apple меня зазомбировала вообще, что мне это, мне сказали, нельзя.
Я такой, ну нельзя, Дракс, нельзя.
А тут смотри, реально у них на сайте написано даже, как это сделать.
Офигеть.
Так если я тогда BBC сейчас где-нибудь... А, только надо найти будет, да, где-то его.
Найду, наверное, где-нибудь.
Тут чатики правильно пишут комментарии по поводу этой ситуации с Android, что, скорее всего, они просто следуют своей стратегии, что когда они заставляют разработчика получить сертификацию, разработчика телефона получить сертификацию для...
того, что плей-сервисы работали, соответственно, и они дальше уже гнут свою линию.
Например, то, что заставляют Google ставить дефолтным поиском и так далее.
Тут просто будут заставлять реально выбирать.
Или пользуйтесь плей-сервисами, или используйте АОСПу и загружайте туда, соответственно, АПКшки, если хотите.
Окей.
Грэй, осталось еще что-нибудь хорошего, или мы все покрыли?
Нет, больше ничего нет.
Дальше нули и, в общем, ничего.
Даже полно минусов.
Вот.
Ну, ок.
Окей.
Ну, и хорошо.
И хорошо, если так.
Ну что, у нас есть какие-то добавочные темы?
Дополнительные.
Скучно вам показалось?
Да нет.
Мне просто сейчас надо идти эти ручки ставить на мотоцикл новый.
Мне так лень это делать.
Ты не хочешь этого делать.
Я просто пошел поискать это приложение.
Все как водится у андроидов.
Где-то на реддите я нашел ссылку на какой-то непонятный сайт, на котором с кучей рекламы выложена ссылка на АПК.
И говорит, да-да, это BBC iPlayer.
Можно вот качать и ставьте их.
Особенно трогательно, когда весь сайт на китайском языке.
Такое тоже бывает часто на андроиде.
Попробуйте.
BBC наверняка сначала туда выложит.
Точно.
Я уже скачал и поставил.
Знаете, это сильно напоминает какую-то юмореску про одесский рынок.
Скажите, это у вас точно правда?
Конечно, конечно.
Становитесь на картонку, я занавесочку подержу.
Поверяйте.
Основной сайт для изучения пердолинга с андроидом это, естественно, fopda.ru.
Там сумасшедших, которые все возможное и невозможное с андроидом делают, все хаки, все инструкции, все там лежит.
После подвига Жени, который на первый айфон поставил сидио, и у него телефон, ну и кучу еще всего, и телефон стал садиться минут за 20, по-моему, да, Жень?
Я не помню.
Помню, ставил, но за сколько садился, не помню уже.
Ну, ты же прямо тогда и жаловался, что как-то очень быстро все начало умирать.
Так что на фоне этого, конечно, никакие подвиги не идут.
Ладно, давайте на этой исторической перспективе и закончим сегодняшний подкаст.
Я пойду ручки прикручивать, сцепление регулировать.
Мы с вами до следующей недели встретимся, услышимся.
Пока.